#种一个故事树(上)  

##如何写一个好故事  
 1. 故事种子
 2. 树枝形状
 3. 枝繁叶茂
 4. 修剪之刃

##故事种子
豆瓣、百度指数、人类最小故事、小说、电影、人生经历、性感词汇、感觉、隐喻

##好故事是好奇、有趣、创造    

##CLOSAT游戏  

 * C=某个有意思的人物
 * L=有趣的地点
 * O=让人好奇的或者能够引起共鸣的物件
 * S=充满矛盾的情境
 * A=不寻常的行动
 * T=任何你感兴趣的主题
 
CLOSAT游戏范例  
 * 准备卡片：做几叠卡片，每一叠分别是人物、地点、物件。洗均匀然后正面朝下放里。
 * 随机抽取：从人物卡片中拿出两站，从地点和物件卡片中分别拿出一张
 * 快写慢改：做closat游戏，在展示结果之前只能准备十分钟

##什么样的故事结构容易流传  
 * 职业大于人名
 * 爱情大于事业

##改写成故事  
**任何一篇文章都能改写成故事结构**  
范例1、在山的那边海的那边有一座小岛，岛上有一群年轻人。他们在小岛上展开了一场试图改造传统教育的实验，他们要找到高效并快乐的学习方式。在工作学习的八小时之外，他们和爱读书爱分享爱创作的青年，建设属于自己的大学。我们在岛上等你。  
范例2、他是500强国企员工，现在开智学堂，深圳有爱的女儿，现在邀请你加入开智社群与他……他们建了一个没有围墙的大学  

##为什么大脑能记住故事 
 * 因果
 * 冲突
 * 多样性
 * 角色  

##如何制造冲突  
 * 在如何写剧本一书中，雷蒙德赫尔的公式：主要任务+目标+对抗因素=冲突  
 * 恰当的对抗性因素要求对头用与主人公旗鼓相当的力量和智谋，共计主人公每一次试图解决困难的努力

##小结  
 * 如何写一个好故事：1、故事种子 2、故事结构 3、枝繁叶茂 4、修剪之刃  
 * 故事种子： 1、灵感触发器 2、隐喻 3、CLOSAT游戏
 * 故事结构：采取U认知负荷最小的三种路径，这种事结构容易流传。

#种一棵故事树（下）  

##故事树的生长方向  

方向|说明|例子|
---|---|---|
第三人称全知叙述|用无所不见、无所不知、值得信赖的客观角度讲述、这个角度能看到每个人物的内心、做过什么以及将来会做什么|《西游记》|
第三人称限制叙述|通过画外音的方式描述主角的所思所想、所感、所见，同时不描述其他角色的想法或感觉，除非在对话中体现|《冰与火之歌》|
第三人称客观叙述|客观地描述所有的事情，因此只能对人物内心生活给出外在暗示，不描写心理活动|《老人与海》|
主要人物第一人称叙述|以自己的口吻将故事以反映自身的观点，揭示有关他自己的信息以及看待世界的方式|人间失格|
次要人物第一人称叙述|以主角朋友的视觉来叙述，描述主角性格、事迹等|《福尔摩斯》|
意识流|通过描述人物意识流动状态来展现故事|《追忆似水年华》|
第二人称叙述|用你 称谓把读者拉近了故事|《你一生的故事》|

##如何添枝加叶  

   |分析加工|叙事传输|
---|---|---|
信息内容组织|一个时间点上的信息截面，信息加工是聚合过程|一段时间内的信息流，信息加工是分散过程|
作用途径|根据自身能力、意愿、整合信息证据，形成观点判断|消除负面认知反应，真实的经历体验，强烈的情感反应|
判断逻辑|真逻辑|伪逻辑|
认知努力|中心路径需要认知努力，边缘路径认知努力程度低|不需要认知努力|
问题距离|远距离客观评估决策|近距离体验决策情景|

##语言是生活的映射  
**在古代思维中，部落小群体就是我（我们=我），我也是我们，脱离这个群体不存在这个肉身的我，在精神上我也一这个群体为我的自我认同、精神归属。个体与个体之间的关系，很容易推广到群体与群体之间。例如，我们与他们并肩合作（并列）、对抗强敌（对比）。虽然他们较为弱小，但我们依然要与他们站在一起（让步转折）。只有这样，我们才能打败蛮夷（因果）。**

##修剪之刃  
遵循奥斯卡姆剃刀原则，采取单一变量原则与一致原则两大神器裁剪枝叶。  
当大脑将注意力完全集中于某种东西时，它会过滤掉所有不必要的信息。  
要抓住大脑的注意力，故事类的所有东西都必须有存在的需要。  

* 单一变量原则  
科学实验原则，是指其他因素（无关变量）不变，之改变其中一个因素，然后观察这个实验变量对实验结果的影响。  

原句:
*在上网人口最多的十个国家里*  
*访问次数前五十非本国新闻网站所占比例少于8%，与此同时，法国访问新闻资讯的总量，有98%集中于本国网站*
修改：
*上网人口最多的国家里*
*访问次数前五十非本国新闻网站的所占比率少于8%，在法国，这比例是2%*   

 * 一致原则  
反面教材  
虽然母亲数过，我在会吐奶的时候就吐过血，而在我的童年时代，并不曾发作，我也不记得我那时胜过什么大病，身体也好，精神也活泼，于是在七八年山边海边的生活，我多半是父亲的孩子，而少半是母亲的女儿。  

练习一：用现代诗为古诗说话  
练习二：故事会说话    
练习三：用九个句子描述你的故事  
 1. 悬念 传说有一位神龙大侠 
 2. 第一部分的说明（布局） 熊猫阿宝出场了  
 3. 第一情节点  小熊猫与乌龟大师寻找神龙大侠
 4. 第二部分的说明（反应，旅程开始）  阿宝钦定为神龙大侠，雪豹逃出监狱
 5. 中间点  阿宝训练不佳，怀疑自己  
 6. 第三部分说明（主人公变得积极主动）  小熊猫师傅与阿宝用包子进行训练
 7. 第二情节点  雪豹与阿宝争夺武功秘籍
 8. 第四部分的说明（主人公成为  催化剂）  阿宝领略武功秘籍
 9. 结尾或问题得以解决 阿宝打败雪豹  

##小结  
 * 枝繁叶茂：可以沿着叙事视角来生长故事树，给故事树添加叶子时候，注意丰富细节
 * 语言是人类社会的映射。丰富细节时可以采取详述、延伸、增强三种手法
 * 修剪之刃：采取单一变量与一致原则，保持故事主干的清爽。


