#另类辞格  

##寻找生命意义  
科林威尔逊  《心理学的新道路：马洛斯和后弗洛伊德主义》  
*我们每个人身上有一个机器人，其意义有两重：*  
*我们的一些行为已习惯成自然，可以象电脑一样在后台执行，耗用我们的能量级别也在减小。我一旦对这个工作习以为常，便会开始变得机械而不愿思考。我的机器人秘书会负责打字，他替我开车，讲语法。急切人全面接管了我们*  
*机器人把人固定于一个狭窄的视野，并且会自动过滤生活的新鲜和有趣，从而专注，放大和泛化的无聊和抑郁，进一步降低人的能量水平，使人自我意识的发展停滞，精神处于睡眠状态，整个一个生存真空。当我们变得被动和伤感而不再努力时，这时意识所反映的仅是一个可怕而狭隘的空间，自然也没有什么值得去努力了。*  
*机器人会造成生命意义的彻底散失，像一个被切除了大脑的鸽子，或者至少是正在浪费生命的主观感受。*  

##从心理学和认知科学寻找人生意义  
佐藤信夫 《修辞感觉》  
*拓展视野的重要机制就是修辞，通过修辞感觉发现关联，创造新模因，找回生命的意义。*  
*我想，加入作为表现技法它是不太灵验的话，那么在传统修辞学中，它一定潜藏着长期以来几乎不曾被发现的另一种重要的有效性。它是一种另外的意思，与给予语言表现以说服力和魅力的技术这一修辞学本身在其招牌上所揭示的、且社会上也认可的作用比较起来，旨趣有很大不同。那就是活血称作为发现行认识的造型较为合适的一种机能。因为它的作用传统修辞学自身并没有清楚地自觉到，所以应该是我们今后在古老的修辞学中可以自己体会到的问题。*

##修辞感觉  
 * 从修辞感觉发现创造  
探索语言的无限可能性，这种无限可能性是人类凭借自己的创造性感觉能力而在语言中逐渐开拓出来。  
 * 从修辞感觉创造发现  
习惯于理性思维的现代人慢慢变成机器人，现代人不关心修辞学，顶多把它看作过时的所谓优秀的表现技术，修辞认识帮助我们找回人生意义。 
佐藤信夫 《修辞感觉》  
*修辞就是感觉的发现。发现什么？发现一种说法，一种语词的新的关联。但这种关联并非在出现之前就已经现成存在于现实生活中，而是由这种发现第一次被建立起来，创造出来。*  
 * 从修辞认识挖掘修辞感觉    
熟悉并使用常见的文化习得（普世观念、社会习俗、与说话人接近原则），合理编排组合，创作新的模因。  

##修辞设计与修辞认识  
黑川雅之  《设计修辞法》  
*交流是非连续性的行为。类似于对方接近正电荷以后，引导出他的负电荷，从而形成一种非连续性的关系。*  
*小说家写的小说所表达的作者意图与读者理解不同。因为读者通常从自身的生活以及经验出发对小说解读。这种交流关系，使得读者参与小说创造中。而优秀的小说家与读者之间的联系也是这种积极创作的关系。*  
黑川雅之  《设计修辞法》   
*创作由秩序感而生，也是发现秩序感，形成思想的方法。*  
黑川雅之   《设计，从日常生活开始》  
*我的观点是理论是通过语言与逻辑创造的作品，而作品是设计师通过材料、物质创造的有质感的产品。在创作的过程中，会产生许多的灵感，实践出真知。理论如果弱的话，作品也不会很强。从理论开始介入实践，失败率很高。其实我的理论都是在实际创作过程中，慢慢产生的个人化体会。这些思想在我心中形成完整体系，进一步指导我的设计创作*  
*另外，设计师并不需要刻意追求一些正确的理论。而是要追求对于自己来说美的理论。也不要刻意追求一些符合当下趋向的所谓正确的作品，而是追求内心真正认为美的设计和美的作品，这样我们的作品与理论才会有闪光点，才能出彩。这是设计作品与理论结合的生命和灵魂。*  
##修辞法就是提问与告别  
黑川雅之  
*有一个哲学概念为感觉质，是指人们通常会按照自己的期待理解客体所包含的意义。也就是说，人们按照自己喜欢的方向去理解事务。因此，根据读者个人意志的不同，直接导致人们理解、接受作品的方式不同*  *无论是语言还是作品，作者都无法准确地将自己所要表达的内容传递给读者。但即便如此，作者还是在继续进行创作。因此，作品的目的不是传达，而是告白和提问*  
*不仅如此，告白是作品的一种表达，而提问则是一种探索追求，这是创作所具有的两个意义，也是创作的两个目的。总而言之，修辞不是传达信息的技巧，而是告白的技巧，也是提问的技巧*    

##发现生命意义  
一个好的作品能打动别人，让别人产生共鸣。修辞可以用设计呈现，设计也可以用修辞呈现。   
黑川雅之  
*人是需要目标的动物。当一个人有了目标时才能发挥最大潜能。人类进化是因为他们能找到外在的意义。*  
*当更加愉悦的刺激对意义感不能奏效时，危机和困难就能产生意义感。*  

##心理学四个发展阶段  
 * 精神分析学：用意识解释经历与行为  
 * 行为主义：环境刺激如何控制特定行为  
 * 人本主义：强调人的成长和发展、自我实现  
 * 认知主义：研究记忆、注意、感知、知识表征等的运作。  

##小结
 * 每个人身上都有一个机器人，在不同时代，人类总有一些智者尝试突破基因模因的束缚  
 * 人类无法接受与自己头脑思想相悖的东西。因此，设计与创作一震荡的方式将自己的模因传递到对方大脑
 * 设计与创作共通之处，作品的目的在于告白与提问，告白是一种表达，提问是一种探索追求。  
