#零度的偏离  

##默说：意在言中    
阳志平 《认知写作学》  
*所谓修辞，对零度的偏离。什么是零度？词典规范。有趣的人生也是一样，对规范的偏离，且找到了自己的生动，创造了自己的感觉。因此，修辞，作为人生的意义。*    
 * 定义： 语言中间的沉默或中断   
 * 传统修辞学误区：默说是某种说不出来的情绪涌上而被迫的话语中断  
 * 佐藤正解：所谓默说，也就是沉默不语，但正是这种沉默不语，倒是说出了某种意思，类似【无声胜有声】、【尽在不言中】。然而，既是【默】，就不能【说】，我们说【默默无言】，但是在汉语日语中都没有【默说】这种说法，这是佐藤自己生造出的一个日语词。佐藤的意思是，沉默本身就是一种【说】的形式，因此并不是【意在言外】的，而是【意在言中】。因此这种说法有一个前提，就是必须是在语言中间的沉默（停顿、中断）。  

《小丑之花》  太宰治  
*叶藏远远的俯视打哈吃。脚底下就是三十丈深的断崖，江之岛在正下方，小小的隐约可见。在浓浓的晨雾深处，海水上下起伏的波动这。*  
*然后，不，就如此而已*  

##留白：意在言外    
*楼船夜雪瓜州渡，铁马秋风大散关。*  
*三十功名尘与土，八千里路云和月。*  
*今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。*  

**沉默本身就是一种说话**  

##默说

 * 你在我不在  

*我递过烟，又递过火柴。老人抽出一只烟衔在嘴里，我熟练地挡住风点着了火，然后将烟和或揣进了怀里*  
*“这里有一条好船”，老人仿佛是对着两百米远的一棵古老的松树说话一样，大声吼叫着，“一条好船，价格又便宜，你买吗？”*  
*我刚一回答，老人似乎早就估计到了我的回答一样，没有任何反应，将正吸着的烟在地上掐灭，把剩下的一截夹在耳朵上，然后用手题鼻涕。* *“你”，老人走动一会儿之后，用平常的声音问道，“到这里做什么来了？”*  
*我考虑一下之后回答了他*  
*“是嘛“，老人大声喊道“我真不理解你们这些人，有职业吗？”*  

 * 我不在，你在  
适合【我】角色的沉默来展现【你】角色的性格、感受、情绪等  
【我】在故事中是解说者，而不能称为真正局中人。【我】在图画中知识画框，而不能称为画面里的人。  

古龙 《多情剑客无情剑》  
*他不愿阿飞再想这件事，忽然抬头笑道：你看，这棵树上的梅花已开了。*  
*阿飞道：嗯。*  
*李寻欢道：你可知已开了多少多？*  
*阿飞道：十七朵。*  
*李寻欢的心沉落下去，笑容也冻结了。*  
*因为他数过梅花。他了解一个人在数梅花时，那是多么寂寞。*  

 * 我在，你不在  
适合自言自语，孤单寂寞的感觉。  

卢国沾歌词《沉默》  
*是你吧？但你沉默无言。*  
*那知道，沉默过后竟挂线。*  
*凭呼吸，明白你在，明白你在；听筒那边。*  
*但往日，共你情话绵绵。*  
*每一晚，千遍万遍。*  

 * 我不在，你也不在  
不知道是谁在说话  
适合用来营造飘渺和衬托的某种氛围或气场，像是远处飘来的音乐，像是远处吹来的风。  

古龙《天涯明月刀》  
*天涯远不远？*  
*不远！人就在天涯，天涯怎么会远？*  
*明月是什么颜色*  
*是蓝的，就像海一样蓝，一样深，一样忧郁*  
*明月在那？*
*就在他的心，他的心就是明月*  
*刀呢？*  
*刀就在他手。*  
*那是槟什么样的刀？*  
*他的刀如天涯般辽阔寂寞，如明月般皎洁忧郁，有时一刀挥出，又仿佛是空的。*  
*空的？*  
*空空蒙蒙，飘渺虚幻，仿佛根本不存在，又仿佛到处都是。*  
*可是他的刀看来并不快。*  
*不快的刀，什么能无敌于天下？*  
*因为他的刀已超越了速度的极限！*  

 * 我在，你在  
没有一句对话  
适合展现言语之外的情景，通过朴素直白的描述来陈述事实  
张爱玲 《红玫瑰与白玫瑰》  
*振保把手伸到她的丝绒大衣底下面去楼她，隔着酸凉的水钻。银脆的绢花，许许多多玲珑累赘的东西，她的年轻的身子仿佛从衣服里蹦了出来。振保吻她，她眼泪流了一脸，是他哭还是她哭了，两人都不分明。车窗外，还是那不着边际的轻风湿雾，虚飘飘叫人浑身力气没处用，只有用在拥抱上。玫瑰紧紧吊在他颈项上，老是觉得不对劲，换了一个姿势，又换了一个姿势，不知道怎样贴得更紧一点才好，恨不得生在他身上，嵌在他身上。振保心里也乱了主意。他做梦也没想到玫瑰爱他到这程度。他要怎样就怎样，可是，这是绝对不行的。玫瑰到底是正经人。这种事不是他做的。*
*玫瑰的身上从衣服里蹦出来，蹦到他身上，但是他是他自己的主人。*  

##小结  
 * 所谓修辞：对零度的偏离；什么是零度？词典规范    
 * 偏离零度的第一种辞格是默说或中断，它不同于中国传统诗词的留白的【意在言外】，而是【意在言中】    
 * 如果说写作是一种对话，默说有四种时空变形：我不在，你在；我在，你不在；我不在，你不在；我在，你在。    
 

