#在母语中撒娇  

##踌躇  
 * 定义：罗列了一大堆词语，但总也找不到那个准确地词语，因此显得非常罗嗦  
 * 佐藤正解：当找不到可以放心寄托自己思想的词语时，我们往往会陷入走投无路、沉默不语的窘境。如果是在纸上，就会罗列一些……。或者相反，会无止境投入语词，然而却对其中任何一个词语都不准确而困惑。
 * 路径：近义积累，模糊表达  

佐藤信夫《修辞认识》  
*隐藏在因想不开而导致的饶舌之下的撒娇，不仅不使我们这些不自杀而实际活着、或许是若无其事地阅读着的人产生不快的感觉，反而让我们产生一种奇妙的悲哀情怀。将撒娇塑造成一种略带幽默的悲哀，而不是任性撒赖的，是作家强烈的语言感觉*    
*母语正如其名称一样养育了我们。在无意识中，我从思考到感受，都是从母语中学到的。也可以说是受到母语的培养。那是我的语言，几乎就是我自身。正因为如此，即使我对言辞感到迷惑，然后不断尝试着列举的【踌躇】表现，不是全都变成了日语？同样，当我词穷的时候，我的【默说】也只能是日语。我在沉默不语的时候，就连沉默也都是日语。*  

##认知负荷最小的三种路径  
 * 简单反应时：能用简单反映时就用简单反应，能不用选择就不用
 * 不超过四个组块：同时处理组块的能力受限于7加减2，一般人类大脑同时处理四个组块最舒服。  
 * 不超过五个搜索层次：人类大脑的信息搜索深度与层次不会超过5    

##踌躇路径  
 
 * 近义累计  

太宰治《狂言之神》  
写法1  
*今夜，就要死了。在那之前的几个小时，我要幸福地度过。哐当，哐当，我在缓慢的电车上摇动着，没有阴郁，也没有荒凉，没有狂乱，也没有愚蠢的感觉，可以用言语那样华丽地夸耀的感情的招牌，一块也没有带上*    
写法2  
*今夜，就要死了。在那之前的几个小时，我要幸福地度过。哐当，哐当，我在缓慢的电车上摇动着，没有阴郁，也没有荒凉，没有狂乱，也没有愚蠢的感觉，没有嚎啕大哭，也没有闷闷不乐，没有严肃，也没有恐惧，没有刑罚，也没有愤怒，没有看穿一切，也没有秋风的凉意，没有和平，也没有后悔，没有沉思，也没有打算，没有爱，也没有救赎，可以用言语那样华丽地夸耀的感情的招牌，一块也没有带上。*  

 * 踌躇路径2  故意模糊  

川端康成《雪国》  
*岛村有点不好意思地苦笑说：谢谢，你来帮忙了？”*  
*“嗯”叶子在点头的一瞬间，用她那双尖利而美丽的眼睛酸了岛寸一眼。岛寸感到狼狈不堪。*    
表现的是清晰的感觉。  
*岛村有点不好意思地苦笑说：谢谢，你来帮忙了？”*  
*“嗯”叶子在点头的一瞬间，用她那双尖利而美丽的眼睛酸了岛寸一眼。岛寸有些狼狈不堪。*    
 
鲁迅 《阿Q正传》  
*其实几个旁人倒也肃然的有些起敬了。*    
*但可惜这姓不甚可靠，因此籍贯也就有些决不定。*    
*阿Q不独是姓名籍贯有些渺茫，连他先前的行状也渺茫。*    
*他才爬起来，赌摊不见了，人们也不见了，身上有几处很似乎有些痛，似乎也挨了几拳几脚似的，几个人诧异的对他看。*    
*他这回才有些感到失败的苦痛了。*    
*但他立刻转败为胜了。他擎起右手，用力的在自己脸上连打了两个嘴巴，热辣辣的有些痛；打完之后，便心平气和起来，似乎打的是自己，被打的是别一个自己，不久也就仿佛是自己打了别个一般，虽然还有些热辣辣，心满意足的得胜躺下了。*  
*有一日很温和，微风拂拂的颇有些夏意了。*  

##转喻或侧写    
 * 【认识同一事态的两种表象的观点转换】即【改变表象加以认识】  
 * 佐藤正解：传统将转喻定义为换喻的一种，为了表达先行事项而说明后续事项，或者为了表达后续事项而说明先行事项。如：【阿孝的回答已经没有了】、【阿孝的头更沉重了】用来表示阿孝已经睡着了，但实际上，转喻所表达的是一切都在推移，因为两个方面处于相对的关系中，所以认识的转移才成为可能。实际站在回答者立场上，他感受是“回答没了=>头更沉重了=>睡着了。  
 * 路径：现实本身在变化推移；我们自身立场的转移（换位思考）  
 * 如用【濡湿袖子】表达人的流泪，用年轻女子手臂上外文字母表示二战后日本女人与占领军相好  

##转喻路径   
 * 转换视角  
不从正面而从侧面描写，借客写主，依他表白的一种辞格。  

我们既可以把【头更沉重了】，看作是【睡着了】的转喻，同时反过来也可以把【睡着了】看作【头更沉重了】的转喻，因为【睡着了】是用一个【逻辑上的构筑物】来代替【头更沉重了】这样一个直接感受到的事实  

《骆驼》  
*真的，我已经喝了太多，请别让我喝了*  
*那，你真的不能再喝了，不能喝？……喝了吧，趁我还在好言相劝*  

 * 侧面描写  
描写所要描写对象周围的人事景物，来放映、衬托被描写的主要对象  
《陌上桑》  
*日出东南隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自名为罗敷。罗敷喜（善）蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼系，桂枝为笼钩。头上倭堕髻，耳中明月珠。缃绮⑺为下裙，紫绮为上襦。行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽著帩头。耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怨怒，但坐观罗敷。*  

##小结  
 * 当找不到可以放心寄托自己思想的词语时，限于走投无路、沉默不语的窘状，我们要么默说、要么踌躇
 * 采取默说表达思维的犹豫、摇摆，有两条路径：近义积累；模糊表达。前者使用大于远远超过认知负荷的组块数量；后者故意模糊原本可以精确的语义
 * 人类习惯自始自终都是一个对话者的视角与正面描写，转喻与侧写辞格突破此类是看那个模式 
