#好文采坏文采
植物的记忆  
*博尔赫斯笔下博闻强识的富内斯和部落老人篝火旁的娓娓道来，我们称之为肉身的记忆；石洞壁上的楔形文字和哥特式教堂矗立的尖顶，我们称为矿石的记忆。然而散发出最浓郁的知识芬芳和铭刻下最隽永的历史选择的，确实纸张书籍上的文字，我们把这种最美好的形态称作为植物的记忆。*  
修辞三书：论语、摩西五经、共产党宣言  

##修辞
 * 修辞以立其诚  
中国传统是修辞以立其诚，尽量唤醒每一个人的内在勇气，文如其人，情真意切  
 * 修辞以力其真 
西方传统是修辞以立其真，追求绝对真理与理性，从而导致了人文路径（说服别人）与文体路径（文章漂亮）的冲突。  
 * 修辞以立其感 
第三种路径。鼓励一语言感觉为依据，以新的目光，讨论古老修辞学不曾感到的意义。

##辞格演绎  
传统修辞学记不住、用不上。比较多的是归纳法  
佐藤信夫《修辞认识》  
*传统修辞论人终于其分类和整理的辞格。本来就应该作为问题的理解，而不是技巧。为着语言表达而超过百个条目的技巧类型，其实如果从另一个视角对它加以重新审视，它就是关于语言认识的超过百个条目的问题类型。作为语言来说，它不是什么方便的形式，而是烦恼的形式.*

##笛卡尔理性演绎四原则  
 * 除了清楚明白的观念外，绝不接受其他任何东西
 * 将每个问题分成若干个简单部分来处理
 * 思想从简单到复杂
 * 时常进行彻底检查，确保没有遗漏任何东西。

##修辞公式  
佐藤信夫《修辞感觉》  
*修辞就是感觉的发现。发现是什么？发现一种说法，一种语词的新的关联。但这种关联并非在发现之前就已经现成地存在于现实生活中。而是由这种发现才第一次被建立起来，创造出来的。*  

##远距离联想的分类  
 * 载体：感觉为依据    
远距离联想的载体以人的感觉为依据，如各种各样的通感，比如把嗅觉和视觉联系起来。  
 * 复制子：普世观念与文化习得  
借助于普适观念与文化。如利用社会习俗产生新鲜阅读体验。

##平克  
 * 把写作当对话，作者为读者描述他们之间共同的关注对象  
 * 共同关注对象可以是一个真实的物体、人、事件。或者抽象的东西，比如理论、概念、说法。

##修辞感觉  
 * 公式
修辞感觉=人类具身认知+时空变形（空间、时间、时空）
 * 模式  
人类常见具身认知模式，包括：基本层次隐喻\意象图式\常见框架\普遍人性等  
遵从认知科学四大基础原理、图像序列原则、邻近象似原则等。
 * 创作
作家利用时空变形手法，无意识有意识地创作新的感觉，从而得以制造新的模因
 
##辞格演绎：具身认知  
 * 直喻：像y一样的x
 * 提喻：邻近关系代替对象
 * 换喻：部分指代整体
 * 隐喻：y是x
 * 夸张：夸张的表现
 * 缓叙：故意否定相反的事情
 * 列叙：依次累计词汇

##修辞认识  
 * 公式  
修辞认识=人类文化习得+时空变形
 * 模式  
人类常见文化习得，包括：普世观念、社会习俗、本地文化、二次元文化、童年、小城意识等。  
遵从认知科学四大基础原理、与说话人接近原则、文化规约象似原则等。  
 * 创作  
作家利用时空变形手法，无意识有意识地创作新的感觉，从而得以制造新的模因

##修辞演绎：文化习得  
 * 默说：意在言中，零度
 * 转喻：转换视点
 * 踌躇：不断摇摆
 * 悖论：将对比关系推向极端
 * 对比：发现对比关系
 * 暗示：引喻，不动声色暗示
 * 反讽：产生意义地颠倒运动的词语
 * 讽喻：循环比喻  

##小结  
佐藤信夫《修辞认识》
*西方人为什么在两千年中一直将这样一种修辞学传统继承下来，难道不是因为它在技术型的表象后面承担着人类的某种抱负或者幻想，追求某种需要吗？*  
 * 传统修辞学在归纳的错误道路上越走越远。因为缺乏演绎以及自身困境，渐渐没落
 * 以佐藤信夫修辞学为基础，认知写作学提出辞格演绎规则。从具身认知出发，从文化习得出发
 * 修辞感觉=人类具身认知+时空变形  
 * 修辞认知=人类文化习得+时空变形

