#范畴与范畴化

认知科学的一个中心目标就是发现理性是什么，也就是发现范畴是什么。  
范畴化的机制是人类进化而来，适应复杂社会的本能。人类能够简化复杂的世界，如何简化？  

##认知增强效应
1、同一范畴内（比如颜色），模糊范畴刺激相互之间的差异  
2、不同范畴内放大某些光谱的区别。  

##范畴与范畴化
 * 范畴：类型；范围。例如：汉字属于表意文字的范畴  
 * 范畴化：简单来说，就是把不同的食物归类为同一类型的过程。例如：人有各种各样的人，我们把不同的人统称为人。
 * 从认知科学的角度看，范畴化是人类高级认知活动中基本的一种。它指的是人类在万事万物中看到相似性，并据以将看似不同的事务处理为相同的，由此对世界万物进行分类，今儿形成概念的过程和能力。  

##亚里士多德论范畴  
 * 本质是某一事物之所以成为该事务的那些东西；偶然特征在决定一个事务时不起任何作用。  
 * 假设【人】只有一个命意，我们就称之为【两足动物】。限定一个命意之后，假如【人】的命意是X,而A是一个人，则X就将是A【之所以为人】的命意。所以，任何事务凡称为人的必需是一个【两足动物】，因为这就是为【人】所拟定的命意。

##经典范畴理论的基本假设
 * 范畴是有充分、必要特征合取定义
 * 特征是二分的
 * 同一范畴的所有成员地位相同
 * 范畴之间的界限是固定的

##群论
 * 封闭性：两个群成员的组合，仍然为群的成员
 * 组合律：成员一不同顺序组合，结果仍相同
 * 单位元：每个群都存在恒等成员，与其他成员组合的结果仍为该成员（0）
 * 逆元：每一成员都存在相反的成员，结合结果为恒等成员。
 
##维特根斯坦  
如果我们不去问为什么，而直接去探究现象所发生的重要事实，往往我们可以发现，事实会引导我们去找到答案。

家族相似性
 * 1951年《哲学研究》
 * 家族相似性：范畴各个成员之间未必具有共同特征。
 * 虽然没有一个或者几个特征是共有的，但成员的相似点重叠交织成一个网络系统。有时是总体相似。有时细节相似。维特斯根坦将这个相似性命名为家族相似性。

原形范畴论
 * Labov和Rosch在家族相似性基础上，进行了大量实验研究，发现自然界的许多范畴也具有家族相似性
 * 原型范畴论：1）概念主要是以原型也就是他的最佳实例表征出来，人们是从能最好的理解一个概念的实例来理解概念的。2）对概念的理解不仅包含原型，而且包含维量（范畴成员代表性程度）  
比如麻雀企鹅更好代表鸟类。

对颜色的范畴化  
 * 人类学家Berlin & Kay，1969年对98种语言色彩词的研究有两项重大发现：
 * 第一、各个颜色所指的中心区，即焦点色，是非常清楚的，但边界往往不确定。不同语言里相对应的颜色词所指中心大多数在相同的区域，表现出跨语言的共性特征。
 * 世界各语言里一共有11种【基本颜色词】的普遍集合，他们构成严格的蕴涵层级：
 *  **黑\白<红<黄\绿<蓝<棕<紫\橙\灰\粉**

##基本层次范畴
不是所有的鱼都会生活在同一个海洋里

##主观主义VS客观主义
 * 概念的类来源于客观世界里既定的范畴，与进行范畴化的主体无关，而范畴的归属是由概念的 本质属性决定的
 * Lakoff认为，亚里士多德经典范畴的哲学基础是客观主义。客观主义认为，概念范畴是真实世界某一范畴的符号表征，某一概念范畴的成员就是对应于真实世界范畴的一个符号实体。它独立于从事这一认识活动的人。

##范畴化的三个层次  
在各种语言中，词汇表达的意义呈现出一种层级关系  
 * 动物——猫——波斯猫  
 * 家具——椅子——扶手椅  
 * 交通工具——汽车——敞篷跑车  

在以上范畴层次中，有一个层次与其他层次相比，更重要，更经常使用。比如【猫】、【椅子】、【汽车】。这些是**基本范畴**
 
##基本层次范畴之基本
 * 感知：在感知上具有相似的整体外形，能够形成反映整个类别的单个心理意向，人们能最快便是其类属。
 * 功能：人们运用类似运动机制与范畴成员打交道
 * 交流：最简短的、最常用的和语境中立的词，最先被儿童学会的词汇，意义单纯
 * 知识组织：人类的大部分知识在基本层次上组织

##巧用范畴化评级  
张爱玲  
*脸上颜色变了，突然退潮似的，就剩下两块胭脂，像青苹果上的红晕。*  

##从基本层次范畴出发：语义链
 * 从上到下距离大。如：高山深谷
 * 从外到里距离大。如：庭院深深
 * 距离开始时间久。如：深更半夜
 * 表示精到。如：深谋远虑
 
##从基本层次范畴出发：辐射状
 * 颜色过浓。如：深颜色
 * 草木茂盛。如：城春草木深 禅房花木深
 * 感情笃厚。如：父子感情深
 * 道理精妙。如：道理深

##写作技巧  

在同一基本层次范畴相互置换
《半生缘》  
*对于三十岁以后的人，十年八年是指缝之间。而年轻人，三年五载是一生一世。*  
《小悲秋》  
*水汪汪的温厚红润的眼睛完全像嘴唇了。*  
《金锁记》  
*反常的明月——漆黑的天上一个灼灼的小而白的太阳。*

##从上位范畴到基本层次范畴
《茉莉香片》  
*她不是笼子里的鸟。笼子里的鸟，开了笼，还会飞出来。她是绣在屏风上的鸟——悒郁的紫色屏风上，织金云朵里的一只白鸟。年深月久了，羽毛暗了，霉了，给虫蛀了，死也还死在屏风上*

##下位层次隐喻  
《创世纪》  
*平常她像个焦虑的小母鸡，东瞧西看，这里啄啄，那里啄啄，顾不周全；现在不能想象一只母鸡也会变得讽刺含蓄的，两眼空空站在那里，至多卖个耳朵听听，等婆婆的口气上位有个停顿，她马上出去了。*

##写作技巧
要拉开和读者距离，多使用上位层次范畴。  
希望读者更清晰的了解，多使用下位层次范畴。  
同一个基本层次进行相互比喻，容易产生新鲜感。

##小结
 * 范畴是人类高级认知核心功能，你我通过扩大组间差异，模糊组内差异来建立范畴
 * 亚里士多德建立的经典范畴论，构成古典理性来源。认知心理学家在维特斯根坦的家族相似性基础上提出原型范畴论
 * 人类范畴分为基本层次范畴、上位范畴与下位范畴，借助不同层次范畴置换，营造新型感觉。

