#我们赖以生存的隐喻
##隐喻：重新范畴化
新发明的隐喻可以唤起视觉形象，有助于表达思想。  
有的隐喻已经变成了生动的日常词汇，比如铁的意志。应该避免使用陈词滥调

##死隐喻和它的兄弟们
 * 概念隐喻通常只指常规隐喻
 * 常规隐喻：那些建构我们文化的普遍概念系统，并且反映在日常语言中的隐喻  
 * 死隐喻：那些特有的、孤立的、无系统的隐喻表达。比如山脚、葱头、桌腿、河口  
 * 新隐喻:许多文化变迁归因于新隐喻概念的引进和旧隐喻概念的消亡。

##隐喻：重新范畴化
 * 目标域是述说对象
 * 源域是用于理解目标的基础或参照物，如【战争】是用以理解【争论】的隐喻
 * 目标域与源域对比时，源域激活目标域某些方面而忽略其他方面。 
 * **高明的作家是用直喻、隐喻、换喻、提喻、夸装、列叙、缓叙等手法，在源域和目标域之间，建立一个语言之桥。**

##隐喻的类别  
把隐喻分为三类（方向性隐喻、本体性隐喻和结构性隐喻）的做法是认为的。  所有的隐喻都是结构性的（因为它们都是吧一些结构映射到另一些机构上）  
所有的隐喻都是本体性的（它们都会创造目标域的实体）  
同时许多隐喻都是方向性（因为它们都会映射方向性的意象图式）

##结构隐喻
 * 定义：源域概念的结构可以系统地转移到目标概念域中去，使得后者可以按照前者的结构来系统地加以理解
 
源域 | 目标域 |
-----|------|
危险动物 | 生气 | 
旅行 | 人生 |
战争|论争|
发送|交际|
植物|观念|
一天|一生|
战争|爱情|
建筑物|理论|
金钱|时间|
舞台|世界|

李白  
*抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁*  
张爱玲写声音  
*静了一会儿，她母亲再开口，依然是那淡淡的，笔直地小喉咙，小洋管子似的。*  
*厨房里乌黑的，只有白泥里红红的火光，黑黑的一只水壶，烧着水，咕噜咕噜像猫念经*  
*华尔兹的调子，摇摆着出来了，震震的大声，惊心动魄*  
*滢珠把衣服向大床上一丢，她顺势扑倒在床，哭了起来。虽然极力把脸压在大衣上，压在那肮脏的、薄薄的白色小床上，她大声的呜咽还是震动了这房间，使人听了很受刺激，寒冷赤裸，像一块揭了皮的红鲜鲜的肌肉*  

##方位隐喻  
 * 定义：参照空间方位组建的一些列隐喻概念。或者说，用表达空间爱你的概念来组织另一概念系统，它来源于人堆自身和世界的感知。人与外观客观世界相互作用会形成一种空间关系，这种空间关系在大脑中经过多次反复，再结合人的身体构造、行为方式、体验等变回形成相对应的意象图式。
 * 子类：部分——整体图式；连接图式；力量图式；上下图式；前后图式；中心——边缘图式；旅途图式
 
方位隐喻 | 举例 |
-----|------|
上  | 高兴、有意识、健康、施控、多、地位高、好、有道德、理性  | 
下   | 难过、无意识、疾病、受控、少、地位低、坏、道德败坏、感性| 

##本体隐喻
 * 定义：人类在对物质实体体验的基础上，将抽象和模糊的思想、感情、心理活动、事件、状态等无形的概念看作具体的、有形的实体
 * 子类：实体隐喻（无形到有形）与容器隐喻（无界到有界）

 例句 无形——有形
*问君能有几多愁，恰似一江春水向东流*  
*只恐兰溪蚱蜢舟，在不动许多愁*  
*一种相思，两处闲愁，此情无计可消除，才下眉头，却上心头*  

##容器隐喻  
来源于对人体的认识（人体是一个容器）  
*他们不得不退出了比赛*  
*她终于进入了决赛*  
*在比赛中出现了许多怪事*  
*这场比赛自始自终充满了紧张的气氛*  

##抽象比喻具体  
张爱玲
*她摸了摸头发，脑后做成一个整洁的小横卷子，和她脑子里的思想一样也有条有理*  
*为理想而吃苦的人，后来发现理想剩下很少很少，而那一点又那么渺茫，可是因为当中吃过苦，所保留的一点反而比以前好了，像远处飘来的音乐，原来很单纯的调子，混入了大地与季节的鼻息。*  

##小结
 * 隐喻有死的，有新的，有常规的。概念隐喻指常规隐喻。隐喻是一种范畴化
 * 人类以概念隐喻的方式理解世界，概念隐喻有三种：结构、方位、本体。
 * 有意识颠覆概念隐喻常见投射方向，比如使用抽象比喻具体，可以获得新鲜感。

