#图式与框架

##别想那只大象  
每个词汇都和大象一样，唤起了框架。而框架又涉及一种形象，或是其他类型的知识  
每当我们否定框架，也唤起了框架。  

##人类记忆以框架保存  
斯蒂芬金  
*写作是什么，当然是心灵感应*  
*好故事来自乌有乡，凭空朝你飞过来*  
*我的书多半基于某种情势而非故事*  
布洛克  
*当我开始写新小说，小说情节是几个月前跳进脑海的  ...显而易见，我的潜意识一直在处理，等我发现时，点点滴滴的情节在脑海中涌现*

##图式和框架  
人们记忆中有一个图式库，用于对经验进行建构、分类和解释，同时还有不同的方法对这些图式进行提取，并且有不同的程序对这些图式进行操作。

##意象图式  
通俗说，意象图式是我们脑子里存储的大量静态和动态的画面和场景。

##借助记忆生存优势效应与认知偏差  

张爱玲之红色  
*她是一个血肉的人，不是他所做的虚无缥缈的梦。她身上的玫瑰紫绒线衫是心跳的绒线衫，他看见她的心跳，他觉得他的心跳*  
*谁知那星星之火，可以燎原，墙里的春延烧到墙外，满山轰轰烈烈地开着野杜鹃，那灼灼的红色，一路摧枯拉朽烧下山去。杜鹃花外面，就是那浓蓝的海，海里飘着白色的大船。*  
*黑夜里，她看不出那红色。然而她直觉的知道它是红的不能再红了，红的不可收拾，一蓬蓬一蓬蓬的小花，窝在参天大树下，壁栗剥落燃烧着，一路烧过去，把那紫蓝色的天也熏红了。*  
*车头迎着落日，玻璃上一片光，车子轰轰然朝太阳驰去。*  
*太阳光暖烘烘地从领圈里一直晒进去，晒到了颈窝里，可是他有一种奇异的感觉，好像天快黑了——已经黑了。*  

张爱玲之眼睛  
*一双娇滴滴，娇滴滴的清水眼*  
*她笔直地看透了他，一望无际，几千里没有人烟——她眼睛里有这样的一种荒漠的神气。*  
*眼睛是蓝的罢，但那点蓝都蓝到眼下的青晕里去了，眼珠子变成了透明的玻璃球*  

##小结
 * 卡片作为认知写作的最小单位，它是人类记忆的外部化，存储这图式和框架
 * 人类常见图式或框架或者来自演化习得，受制于普遍人性，或者来自内隐学习习得
 * 超一流作家常常会突破人类常见图式束缚，创造出新型感觉，这种突破可借助记忆生存优势效应，也可借助人类认知偏差。

#高级文字黑客

##基于象似原则的时空变形  
**中文语言时空模式比较偏模糊。**  

张爱玲  
自由切换时间、空间的结构  
*其间更有无边无际的北京地毯，脚踩上去，虚飘飘踩不到花，像隔了一层什么。客人们都是小心翼翼顺着球面爬行的苍蝇，无法爬进去。*  
鲁迅  
*他从破衣服里摸出四文大钱，放在我手里，见他满手是泥，原来他便用手走来的。不一会儿，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了*   

##典型说话人  
 * 有生命先于无生命
 * 人类先于动物
 * 阳性先于阴性
 * 成年先于未成年

##如何取名  
女诗经、男楚辞、文论语、武周易  

##巧用非范畴化  
这个地方很**乡村**  
杜牧《惜别》  
*多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。*   
白居易《暮江吟》  
*一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。*  
时空变形  
高银《婴儿》
*在你降生之前*  
*在父亲之前*  
*在母亲之前*  
*人世间已有你的咿呀之语*  

##小结  
 * 心智锁在身体之中，在任何时候，它都占有一个特殊的空间，且面临一个具体的方向。这些不可否认的事实形成了具身认知的部分基础  
 * 创作就是一个不断重新范畴化的过程  
 * 身体不是认识的外在，而是认识本身。语言不是思考的外衣，而是思考本身
 * 认知科学四大基础原理体现在语言上，是象似性原则与经济性原则的冲突  
 * 范畴化帮助人类从不同种找出相似，而非范畴化帮助人类创造意义。
 * 超一流作家是高级文字黑客，巧用规则与突破规则，创造新型模因。
