#一、 写作为什么这么难
##*伟大的作家不仅要创造自己语言、逻辑对世界描述。同时还要创造一种感觉，在不同的时代流传。*
##写作难
1、**逻辑**  
2、**故事**  
3、**文采**
##1、逻辑难
心智演化上出现晚，也可能消失晚。  
写作涉及的认知器官多。精细肌肉运动。写作涉及的脑区过多。
###认知控制网络
需要动用意志力
###感官运动网络
视觉、听觉、精细肌肉。负责获得各类信息并赋予运动。
提取记忆、展开想象。伟大的作家写出的画面能回到当初的时候。
专业作家常常激活大脑非言语区域。因为动用更多的认知器官，比如嗅觉
###大脑默认模式网络
大脑不是10%的工作，而是默默工作启动背景信息。
认知科学家发现，人走神的时候，大脑默认模式网络工作容易产生灵感。认知、感官退居二线。
###通过批判性思维训练机会难以学会批判性思维。
##2、文采难
创造了新的语言和词汇、小说人物。  
没有读书很少的作家。少年天才不属于作家。写作需要反复练习。  
作家用言语的方式创造一个世界。
##3、故事难  
故事有自己的结构和规律  
有同理心。自己退居幕后

#二、心灵种种
荣格：作家是人类集体潜意识的代言人
集体潜意识是人格结构最底层的无意识，包括祖先在内的世世代代的活动方式和经验库在人脑的遗传痕迹。
##人是承载基因和模因的机器人。《自私的基因》
###基因
对自己的使命不清楚，但聚在一起追求自身最大化。人类的某些行为对自身没有好处，但是对基因有好处。
###模因
文化、社会习俗的观念 《超越智商》提出是模因的机器人。 有神论、无神论、金钱等都是模因 模因的源泉是人类文化、传承载体是信息，产卵场是人的大脑，格里高利心智是产卵场的精锐力量
###基因的叛乱vs模因的叛乱
基因的叛乱：人类不再仅仅受到本能的驱使。 模因的叛乱：违背了社会的习俗的力量。开启人类心智的新篇章。
###新无神论四骑士
理查德.道金斯 丹尼特 山姆哈里斯 克里斯托弗.希钦斯
###丹尼特《心灵种种》
###人类心智分为四层
1、**达尔文心智（本能驱使）**  
受到本能驱使的心智，是先天形成的心智，对可清晰界定的刺激，回应一一系列固定的动作，是神经系统对外界刺激所做的先天的正确反映 害怕老鼠、喜欢每种身材比例的美女  

2、**纳金斯心智（操作性条件反射）**  
动物的学习行为是随着一个个强化作用的刺激而发生的 认为人可以按照心理学家的意思改造人类，比本能多一层中介。 

3、**波普尔心智（头脑测试、预演）** 意味着在头脑中的事情提前进行测试，测试一般是动作做不到的，这就是人类最重要的能力，我们可以对真实世界予以抽象，然后在头脑中进行测试和预演。 人类可以提炼出概念，对信息进行二次处理。人工智能只能在波普尔心智的层面超越人类。 

4、**格里高丽心智（借助社会思想、文化习俗）**
善于提取人类在发展过程中与生活相关的知识或经验，并将这种约定俗称的意识表现出来，从而形成人类精神活动和物质活动的共同规范。 伟大作家都是使用格里高利心智的高手 如果机器人可以对话，产生自己的格里高丽心智才是可怕的。

###顾随 《中国古典文心》
中国传统文论的三重境界  
 * 夷犹 *何何昔日之芳草兮 今直为此萧艾也*
有一种意境，但是并不需要仔细理解它的意思  
 * 锤炼  *星垂平野阔，月涌大江流*
每个字都无法修改，是经过推敲的  
 * 氤氲  *曲终人不见，江上数峰青*
**文字上的朦胧而清楚，清楚而朦胧。**   
**作家要自恋，但是不能太自恋**  
**我心、他心、天下心 换他心为我心，换天下心为我心。**   **人类使用镜像神经元。人是社会化的机器人，要和读者产生共鸣。超越民族的极限，描写人类的极限。**

##写作窍门  
 * 避免清单  
 * 避免罗列观点，直叙铺陈，尽量做到有起有落，蔚为大观  
 * 简洁精炼  
 * 中文之美，微言大义。若求精炼，好用成语

#三、气盛则言辞皆宜
##怎样唤起内心的感觉和好奇心？
传统写作低效切难以记忆。多数时候，只强调算法心智
##人类心智的双过程理论  
 * 快思:基因的利益更多  
 * 慢想:模因的利益更多  

##斯坦诺维奇与埃文斯：双过程理论  

###进程一（直觉的）  
 * 定义：无需工作记忆  
 * 典型特征：快速、大容量、并行无意识、偏差反应、情绪化、联想、自动化、经验性决策、独立于认知能力  
 * 进化模式：进化早、类似于动物认知、内隐知识、基本情绪  

###进程二（反省的）  
 * 定义：需工作记忆  
 * 典型特征：慢速、容量有限、串行、有意识、规范化反应、基于规则、抽象、受约束、结果性决策、与认知能力有关  
 * 进化模式：进化难、明显的人类认知、外显知识、复杂情绪

##斯坦诺维奇三重心智模型
把进程一称为自主心智，进程二称为反省心智和算法心智

###自主心智  
 * 进化模块:受进化习得，比如看见蛇害怕  
 
 * 内隐学习模块:比如小时候学会骑车，长大无需学习  
 
 * 情绪模块:拥有自己的主观体验、喜怒哀乐  
 
 * 算法心智:信息处理速度\工作记忆\执行功能  
 
 * 反省心智
   * 作家善于利用人类认知的漏洞，制造语言的美感  
   * 好的作家强调细节的作用，更好的利用反省机智
   * 要思考人类的良知，代表所在的民族

##韩文如潮、苏文如海
韩愈：*气盛则言辞皆宜*  
*言浮物也；水大二物之浮者大小毕浮。*  
气来源于自主心智。  
更好的阅读优秀作家的作品有助于培养气。  
好的作家是将三种心智融会贯通。  
中国是一个多灾多难的国家。中国的文学注重唤起人心中的勇气。

#最小知识法则
##基因模因生存三定律  
 * 保真度
好的作品流传千年，依然可以感动我们  
 * 多产性
兼容不同人群  
 * 长寿性
有的基因从进化前期一直延续至今，生命力顽强。比如文学的忧伤、爱情主题。

人类是模因的复制子与载体.复制子三个特征：**遗传、变异、选择**
**世界上最强大的生物是病毒，如果知识也是病毒呢？**

##学科该问的问题  
 * 1、知识的源头（该学科解决了什么问题？）  
 认知写作学希望有写作的方法论  
 * 2、核心话语体系  
 认知语言学：范畴、隐喻  
 * 3、二级推演体系  
 用各种观点去解释、推理

##认知科学的3+1原则  
 * 需要换位思考。知道对方大脑中真正影响他决策和行为的因素。  
 * 了解对方价值体系，习惯、观念、道德甚至那一刻的情绪
 * 看看其他学科如何看待这个问题，避免知识的诅咒

##寻找智慧的三种人  
 * 1、笛卡尔信徒：崇尚科学、善于分析。一板一眼的分析，追求简练但推广性强的理论  
 * 2、讲故事的人：强调语言、暗喻、阐释意义。喜欢将自己放在权威与城规定见对面，维护下层人民尊严
 * 3、适应者：强调历史的复杂，试图通过对人如何适应环境的具体过程、复杂生态圈的分析来加深对智慧的理解。

##最小公约集三个维度  
 * 1、模型：概念的严谨  
 * 2、学科诞生背后的故事  
 * 3、如何转化为行动，有哪些实践？

##模型、故事与行动  
 * 1、最小模型  
对于最小模型，主要看抽象级别。事业开阔程度，是否高屋建瓴
 * 2、最小故事  
故事不像模型一样对现实世界进行抽象，也不追求对世界万物的理解是否正确。而是注重是否激发了某种反因果、惊喜的情绪。  
 * 3、最小行动  
无论模型还是故事，都是他人的见解。论到实践，生发自己的行动，就需要行动

##如何学习写作  
 * 第一序改变：系统内改变  
 公众号、千字文等   
 * 第二序改变：系统外改变  
 模型、故事、行动入手

##小结
*该学科是否存在抽象级别足够高的模型？该模型能覆盖到该学科的核心知识体系与二级推演体系？*
*该学科相关历史人物，是否制作了某个广为传播的新故事内核？*
*应该如何学习第二序改变*

#快速写作
##传统写作技巧
 * 收集丰富的资料  
 * 理清主题  
 * 寻找灵感  
 * 专注 错误的。

##真正的写作技巧：像航海者一样写作  
 * 使用性感的词汇，进化早期的词汇  
 * 借助豆瓣微博等出发灵感  
 * 心流状态：进入全神贯注的姿态，比东张西望等待灵感更有效  
 * 纳博科夫的卡片：以立体的方式进行卡片构成。时间的跨度不断转换。这时、那时、这时。
