#人类的最小故事  

##段子、故事与隐喻    
 * 人生、万物  
 * 小说、电影  
 * 段子、笑话  

##段子的基本结构  
 * 营造语句+关键语句
 * 营造语句：精神病院院长：你们知道明天是什么重大日子吗？病人摇头，院长：明天总统要来，我一咳嗽，你们就拍手，表现好的话，每个人一个肉包。隔天总统来了，院长咳嗽一声，每个病人都开始拍手。  
 * 关键语句：突然一个病人冲出去打总统一巴掌：你不想吃肉包子吗？  

##失谐 - 解困理论  
 * 在一个安全无威胁情况下，预期与实际知觉出现矛盾，便会产生幽默。  
 * 失谐幽默四种特质：非预期下出现、与周遭环境不一致、不合逻辑或不被理解、太过夸张。  
 * 刺激材料的不可预测性、失谐性与幽默与否成高度正相关  

##段子和故事的区别  

类别|段子|故事|
---|---|---|
结构|营造语句+关键语句|最小故事/核心简单故事/简单故事/复杂故事|
理论|失谐解困|故事的stat理论|
涉及脑区|失谐/解困/好笑 三个相关脑区|伴随故事元素与演化，可活化所有脑区|

 **读者构建生动的模拟场景，当重要的方面改变时，读者**

##人类的三个最小故事  

光明|黑暗|灰色|
---|---|---|
英雄之旅|悲剧|默说/踌躇/反讽/暗示|
善有善报恶有恶报|把美好的东西打碎给你看|爱情，原来是含笑饮毒酒|
我们希望看到的世界|我们不希望看到的世界|我们生活的世界|
边城/肖生克的救赎|俄狄浦斯王/色戒|金锁记/花样年华|

人类的语言是生活的映射  

文字的节拍  
*我儿押沙龙，我儿押沙龙啊！我恨不得替你死，押沙龙啊!我儿，我儿！*  

##小结  
 * 故事无处不在，但故事不是段子。营造语句+关键语句形成段子。幽默来自失谐解困。
 * 人类最小故事有三种：光明、黑暗、灰色。
 * 人类语言是生活的映射，文学起源自人类与世界交互形成的固定节拍模式，西方重叙事，中国注重抒情。  


#讲好故事的秘诀  

##心理理论  
 * 把心理状态加之于自己和他人
 * 通过因果关系，对他人行为进行解释和预测的理论假设
 * 了解他人想法和感受的愿望，以及执行这种愿望的能力

##意向性  

邓巴数字  
 * 人类对社会关系的意象性习得：人类在推测每一层社会关系的时候，会产生不同的意向性。
 * 人类的社交圈子：最亲密朋友7个，表兄弟近的朋友21人，同事朋友35人，其他渠道朋友大概60多人。  

意向性例子  
 * 一阶意向例子：我知道自己想吃母亲做的烤肉
 * 二阶意向例子：我认为儿子想吃我盘里的烤肉
 * 三阶意向例子：我猜想，我妈认为我儿子想吃她盘子里的烤肉
 * 四阶意向例子：我相信，老板知道，首席执行官认为123

##作者与读者  
 * 普通读者理解上限五阶意向
 * 自己日常生活一般三阶意向
 * 好故事达到读者理解能力临界值，让读者觉得有挑战，但能跟上。

## 好作家
 * 好作家能升到六阶七阶  
大脑额叶的容积就像电脑的大小，决定了人类能够自然掌握的意向阶层。多掌握几阶，意味着我们要在大脑中给大脑的额叶多分配地方。

莎士比亚《奥赛罗》  
关键场次，莎士比亚让四个角色互动，让读者进入五阶意向  
作者想让观众相信伊阿古想要让奥赛罗认为泰斯蒂梦娜想要爱别人  

 * 好作家能降到一阶二阶  
 普通大多数不能理解超过三阶的结构。
 如果超过读者心理理解状态，会被认为晦涩难懂  
 
**好作家能升能降。一方面，需要成功掌握六阶七阶意向的人非常少，另一方面，还能以普通人可以理解的一阶二阶写作。这样的人非常稀少，这就是人类喜欢故事，但讲好故事的巫师如此之少的根本原因。**  

##小结  
 * 讲好故事需要他心换我心。心理学家把这个能力称为心理理论
 * 人类的社会关系像工作记忆一样，同样受制于大脑结构，最多只能维持150人五层人际网络。在推论每一层人际关系时，产生意向性，它的极限是五阶
 * 人们普遍喜欢好故事，然而，能讲好故事的人却很稀少。因为好作家能升能降，升到六阶七阶工作，同时还能让正常人理解。
 
#种一个故事树(上)  

##如何写一个好故事  
 1. 故事种子
 2. 树枝形状
 3. 枝繁叶茂
 4. 修剪之刃

##故事种子
豆瓣、百度指数、人类最小故事、小说、电影、人生经历、性感词汇、感觉、隐喻

##好故事是好奇、有趣、创造    

##CLOSAT游戏  

 * C=某个有意思的人物
 * L=有趣的地点
 * O=让人好奇的或者能够引起共鸣的物件
 * S=充满矛盾的情境
 * A=不寻常的行动
 * T=任何你感兴趣的主题
 
CLOSAT游戏范例  
 * 准备卡片：做几叠卡片，每一叠分别是人物、地点、物件。洗均匀然后正面朝下放里。
 * 随机抽取：从人物卡片中拿出两站，从地点和物件卡片中分别拿出一张
 * 快写慢改：做closat游戏，在展示结果之前只能准备十分钟

##什么样的故事结构容易流传  
 * 职业大于人名
 * 爱情大于事业

##改写成故事  
**任何一篇文章都能改写成故事结构**  
范例1、在山的那边海的那边有一座小岛，岛上有一群年轻人。他们在小岛上展开了一场试图改造传统教育的实验，他们要找到高效并快乐的学习方式。在工作学习的八小时之外，他们和爱读书爱分享爱创作的青年，建设属于自己的大学。我们在岛上等你。  
范例2、他是500强国企员工，现在开智学堂，深圳有爱的女儿，现在邀请你加入开智社群与他……他们建了一个没有围墙的大学  

##为什么大脑能记住故事 
 * 因果
 * 冲突
 * 多样性
 * 角色  

##如何制造冲突  
 * 在如何写剧本一书中，雷蒙德赫尔的公式：主要任务+目标+对抗因素=冲突  
 * 恰当的对抗性因素要求对头用与主人公旗鼓相当的力量和智谋，共计主人公每一次试图解决困难的努力

##小结  
 * 如何写一个好故事：1、故事种子 2、故事结构 3、枝繁叶茂 4、修剪之刃  
 * 故事种子： 1、灵感触发器 2、隐喻 3、CLOSAT游戏
 * 故事结构：采取U认知负荷最小的三种路径，这种事结构容易流传。

#种一棵故事树（下）  

##故事树的生长方向  

方向|说明|例子|
---|---|---|
第三人称全知叙述|用无所不见、无所不知、值得信赖的客观角度讲述、这个角度能看到每个人物的内心、做过什么以及将来会做什么|《西游记》|
第三人称限制叙述|通过画外音的方式描述主角的所思所想、所感、所见，同时不描述其他角色的想法或感觉，除非在对话中体现|《冰与火之歌》|
第三人称客观叙述|客观地描述所有的事情，因此只能对人物内心生活给出外在暗示，不描写心理活动|《老人与海》|
主要人物第一人称叙述|以自己的口吻将故事以反映自身的观点，揭示有关他自己的信息以及看待世界的方式|人间失格|
次要人物第一人称叙述|以主角朋友的视觉来叙述，描述主角性格、事迹等|《福尔摩斯》|
意识流|通过描述人物意识流动状态来展现故事|《追忆似水年华》|
第二人称叙述|用你 称谓把读者拉近了故事|《你一生的故事》|

##如何添枝加叶  

   |分析加工|叙事传输|
---|---|---|
信息内容组织|一个时间点上的信息截面，信息加工是聚合过程|一段时间内的信息流，信息加工是分散过程|
作用途径|根据自身能力、意愿、整合信息证据，形成观点判断|消除负面认知反应，真实的经历体验，强烈的情感反应|
判断逻辑|真逻辑|伪逻辑|
认知努力|中心路径需要认知努力，边缘路径认知努力程度低|不需要认知努力|
问题距离|远距离客观评估决策|近距离体验决策情景|

##语言是生活的映射  
**在古代思维中，部落小群体就是我（我们=我），我也是我们，脱离这个群体不存在这个肉身的我，在精神上我也一这个群体为我的自我认同、精神归属。个体与个体之间的关系，很容易推广到群体与群体之间。例如，我们与他们并肩合作（并列）、对抗强敌（对比）。虽然他们较为弱小，但我们依然要与他们站在一起（让步转折）。只有这样，我们才能打败蛮夷（因果）。**

##修剪之刃  
遵循奥斯卡姆剃刀原则，采取单一变量原则与一致原则两大神器裁剪枝叶。  
当大脑将注意力完全集中于某种东西时，它会过滤掉所有不必要的信息。  
要抓住大脑的注意力，故事类的所有东西都必须有存在的需要。  

* 单一变量原则  
科学实验原则，是指其他因素（无关变量）不变，之改变其中一个因素，然后观察这个实验变量对实验结果的影响。  

原句:
*在上网人口最多的十个国家里*  
*访问次数前五十非本国新闻网站所占比例少于8%，与此同时，法国访问新闻资讯的总量，有98%集中于本国网站*
修改：
*上网人口最多的国家里*
*访问次数前五十非本国新闻网站的所占比率少于8%，在法国，这比例是2%*   

 * 一致原则  
反面教材  
虽然母亲数过，我在会吐奶的时候就吐过血，而在我的童年时代，并不曾发作，我也不记得我那时胜过什么大病，身体也好，精神也活泼，于是在七八年山边海边的生活，我多半是父亲的孩子，而少半是母亲的女儿。  

练习一：用现代诗为古诗说话  
练习二：故事会说话    
练习三：用九个句子描述你的故事  
 1. 悬念 传说有一位神龙大侠 
 2. 第一部分的说明（布局） 熊猫阿宝出场了  
 3. 第一情节点  小熊猫与乌龟大师寻找神龙大侠
 4. 第二部分的说明（反应，旅程开始）  阿宝钦定为神龙大侠，雪豹逃出监狱
 5. 中间点  阿宝训练不佳，怀疑自己  
 6. 第三部分说明（主人公变得积极主动）  小熊猫师傅与阿宝用包子进行训练
 7. 第二情节点  雪豹与阿宝争夺武功秘籍
 8. 第四部分的说明（主人公成为  催化剂）  阿宝领略武功秘籍
 9. 结尾或问题得以解决 阿宝打败雪豹  

##小结  
 * 枝繁叶茂：可以沿着叙事视角来生长故事树，给故事树添加叶子时候，注意丰富细节
 * 语言是人类社会的映射。丰富细节时可以采取详述、延伸、增强三种手法
 * 修剪之刃：采取单一变量与一致原则，保持故事主干的清爽。


