#另类辞格  

##寻找生命意义  
科林威尔逊  《心理学的新道路：马洛斯和后弗洛伊德主义》  
*我们每个人身上有一个机器人，其意义有两重：*  
*我们的一些行为已习惯成自然，可以象电脑一样在后台执行，耗用我们的能量级别也在减小。我一旦对这个工作习以为常，便会开始变得机械而不愿思考。我的机器人秘书会负责打字，他替我开车，讲语法。急切人全面接管了我们*  
*机器人把人固定于一个狭窄的视野，并且会自动过滤生活的新鲜和有趣，从而专注，放大和泛化的无聊和抑郁，进一步降低人的能量水平，使人自我意识的发展停滞，精神处于睡眠状态，整个一个生存真空。当我们变得被动和伤感而不再努力时，这时意识所反映的仅是一个可怕而狭隘的空间，自然也没有什么值得去努力了。*  
*机器人会造成生命意义的彻底散失，像一个被切除了大脑的鸽子，或者至少是正在浪费生命的主观感受。*  

##从心理学和认知科学寻找人生意义  
佐藤信夫 《修辞感觉》  
*拓展视野的重要机制就是修辞，通过修辞感觉发现关联，创造新模因，找回生命的意义。*  
*我想，加入作为表现技法它是不太灵验的话，那么在传统修辞学中，它一定潜藏着长期以来几乎不曾被发现的另一种重要的有效性。它是一种另外的意思，与给予语言表现以说服力和魅力的技术这一修辞学本身在其招牌上所揭示的、且社会上也认可的作用比较起来，旨趣有很大不同。那就是活血称作为发现行认识的造型较为合适的一种机能。因为它的作用传统修辞学自身并没有清楚地自觉到，所以应该是我们今后在古老的修辞学中可以自己体会到的问题。*

##修辞感觉  
 * 从修辞感觉发现创造  
探索语言的无限可能性，这种无限可能性是人类凭借自己的创造性感觉能力而在语言中逐渐开拓出来。  
 * 从修辞感觉创造发现  
习惯于理性思维的现代人慢慢变成机器人，现代人不关心修辞学，顶多把它看作过时的所谓优秀的表现技术，修辞认识帮助我们找回人生意义。 
佐藤信夫 《修辞感觉》  
*修辞就是感觉的发现。发现什么？发现一种说法，一种语词的新的关联。但这种关联并非在出现之前就已经现成存在于现实生活中，而是由这种发现第一次被建立起来，创造出来。*  
 * 从修辞认识挖掘修辞感觉    
熟悉并使用常见的文化习得（普世观念、社会习俗、与说话人接近原则），合理编排组合，创作新的模因。  

##修辞设计与修辞认识  
黑川雅之  《设计修辞法》  
*交流是非连续性的行为。类似于对方接近正电荷以后，引导出他的负电荷，从而形成一种非连续性的关系。*  
*小说家写的小说所表达的作者意图与读者理解不同。因为读者通常从自身的生活以及经验出发对小说解读。这种交流关系，使得读者参与小说创造中。而优秀的小说家与读者之间的联系也是这种积极创作的关系。*  
黑川雅之  《设计修辞法》   
*创作由秩序感而生，也是发现秩序感，形成思想的方法。*  
黑川雅之   《设计，从日常生活开始》  
*我的观点是理论是通过语言与逻辑创造的作品，而作品是设计师通过材料、物质创造的有质感的产品。在创作的过程中，会产生许多的灵感，实践出真知。理论如果弱的话，作品也不会很强。从理论开始介入实践，失败率很高。其实我的理论都是在实际创作过程中，慢慢产生的个人化体会。这些思想在我心中形成完整体系，进一步指导我的设计创作*  
*另外，设计师并不需要刻意追求一些正确的理论。而是要追求对于自己来说美的理论。也不要刻意追求一些符合当下趋向的所谓正确的作品，而是追求内心真正认为美的设计和美的作品，这样我们的作品与理论才会有闪光点，才能出彩。这是设计作品与理论结合的生命和灵魂。*  

##修辞法就是提问与告别  
黑川雅之  
*有一个哲学概念为感觉质，是指人们通常会按照自己的期待理解客体所包含的意义。也就是说，人们按照自己喜欢的方向去理解事务。因此，根据读者个人意志的不同，直接导致人们理解、接受作品的方式不同*  *无论是语言还是作品，作者都无法准确地将自己所要表达的内容传递给读者。但即便如此，作者还是在继续进行创作。因此，作品的目的不是传达，而是告白和提问*  
*不仅如此，告白是作品的一种表达，而提问则是一种探索追求，这是创作所具有的两个意义，也是创作的两个目的。总而言之，修辞不是传达信息的技巧，而是告白的技巧，也是提问的技巧*    

##发现生命意义  
一个好的作品能打动别人，让别人产生共鸣。修辞可以用设计呈现，设计也可以用修辞呈现。   
黑川雅之  
*人是需要目标的动物。当一个人有了目标时才能发挥最大潜能。人类进化是因为他们能找到外在的意义。*  
*当更加愉悦的刺激对意义感不能奏效时，危机和困难就能产生意义感。*  

##心理学四个发展阶段  
 * 精神分析学：用意识解释经历与行为  
 * 行为主义：环境刺激如何控制特定行为  
 * 人本主义：强调人的成长和发展、自我实现  
 * 认知主义：研究记忆、注意、感知、知识表征等的运作。  

##小结
 * 每个人身上都有一个机器人，在不同时代，人类总有一些智者尝试突破基因模因的束缚  
 * 人类无法接受与自己头脑思想相悖的东西。因此，设计与创作一震荡的方式将自己的模因传递到对方大脑
 * 设计与创作共通之处，作品的目的在于告白与提问，告白是一种表达，提问是一种探索追求。  


#零度的偏离  

##默说：意在言中    
阳志平 《认知写作学》  
*所谓修辞，对零度的偏离。什么是零度？词典规范。有趣的人生也是一样，对规范的偏离，且找到了自己的生动，创造了自己的感觉。因此，修辞，作为人生的意义。*    
 * 定义： 语言中间的沉默或中断   
 * 传统修辞学误区：默说是某种说不出来的情绪涌上而被迫的话语中断  
 * 佐藤正解：所谓默说，也就是沉默不语，但正是这种沉默不语，倒是说出了某种意思，类似【无声胜有声】、【尽在不言中】。然而，既是【默】，就不能【说】，我们说【默默无言】，但是在汉语日语中都没有【默说】这种说法，这是佐藤自己生造出的一个日语词。佐藤的意思是，沉默本身就是一种【说】的形式，因此并不是【意在言外】的，而是【意在言中】。因此这种说法有一个前提，就是必须是在语言中间的沉默（停顿、中断）。  

《小丑之花》  太宰治  
*叶藏远远的俯视打哈吃。脚底下就是三十丈深的断崖，江之岛在正下方，小小的隐约可见。在浓浓的晨雾深处，海水上下起伏的波动这。*  
*然后，不，就如此而已*  

##留白：意在言外    
*楼船夜雪瓜州渡，铁马秋风大散关。*  
*三十功名尘与土，八千里路云和月。*  
*今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。*  

**沉默本身就是一种说话**  

##默说

 * 你在我不在  

*我递过烟，又递过火柴。老人抽出一只烟衔在嘴里，我熟练地挡住风点着了火，然后将烟和或揣进了怀里*  
*“这里有一条好船”，老人仿佛是对着两百米远的一棵古老的松树说话一样，大声吼叫着，“一条好船，价格又便宜，你买吗？”*  
*我刚一回答，老人似乎早就估计到了我的回答一样，没有任何反应，将正吸着的烟在地上掐灭，把剩下的一截夹在耳朵上，然后用手题鼻涕。* *“你”，老人走动一会儿之后，用平常的声音问道，“到这里做什么来了？”*  
*我考虑一下之后回答了他*  
*“是嘛“，老人大声喊道“我真不理解你们这些人，有职业吗？”*  

 * 我不在，你在  
适合【我】角色的沉默来展现【你】角色的性格、感受、情绪等  
【我】在故事中是解说者，而不能称为真正局中人。【我】在图画中知识画框，而不能称为画面里的人。  

古龙 《多情剑客无情剑》  
*他不愿阿飞再想这件事，忽然抬头笑道：你看，这棵树上的梅花已开了。*  
*阿飞道：嗯。*  
*李寻欢道：你可知已开了多少多？*  
*阿飞道：十七朵。*  
*李寻欢的心沉落下去，笑容也冻结了。*  
*因为他数过梅花。他了解一个人在数梅花时，那是多么寂寞。*  

 * 我在，你不在  
适合自言自语，孤单寂寞的感觉。  

卢国沾歌词《沉默》  
*是你吧？但你沉默无言。*  
*那知道，沉默过后竟挂线。*  
*凭呼吸，明白你在，明白你在；听筒那边。*  
*但往日，共你情话绵绵。*  
*每一晚，千遍万遍。*  

 * 我不在，你也不在  
不知道是谁在说话  
适合用来营造飘渺和衬托的某种氛围或气场，像是远处飘来的音乐，像是远处吹来的风。  

古龙《天涯明月刀》  
*天涯远不远？*  
*不远！人就在天涯，天涯怎么会远？*  
*明月是什么颜色*  
*是蓝的，就像海一样蓝，一样深，一样忧郁*  
*明月在那？*
*就在他的心，他的心就是明月*  
*刀呢？*  
*刀就在他手。*  
*那是槟什么样的刀？*  
*他的刀如天涯般辽阔寂寞，如明月般皎洁忧郁，有时一刀挥出，又仿佛是空的。*  
*空的？*  
*空空蒙蒙，飘渺虚幻，仿佛根本不存在，又仿佛到处都是。*  
*可是他的刀看来并不快。*  
*不快的刀，什么能无敌于天下？*  
*因为他的刀已超越了速度的极限！*  

 * 我在，你在  
没有一句对话  
适合展现言语之外的情景，通过朴素直白的描述来陈述事实  
张爱玲 《红玫瑰与白玫瑰》  
*振保把手伸到她的丝绒大衣底下面去楼她，隔着酸凉的水钻。银脆的绢花，许许多多玲珑累赘的东西，她的年轻的身子仿佛从衣服里蹦了出来。振保吻她，她眼泪流了一脸，是他哭还是她哭了，两人都不分明。车窗外，还是那不着边际的轻风湿雾，虚飘飘叫人浑身力气没处用，只有用在拥抱上。玫瑰紧紧吊在他颈项上，老是觉得不对劲，换了一个姿势，又换了一个姿势，不知道怎样贴得更紧一点才好，恨不得生在他身上，嵌在他身上。振保心里也乱了主意。他做梦也没想到玫瑰爱他到这程度。他要怎样就怎样，可是，这是绝对不行的。玫瑰到底是正经人。这种事不是他做的。*
*玫瑰的身上从衣服里蹦出来，蹦到他身上，但是他是他自己的主人。*  

##小结  
 * 所谓修辞：对零度的偏离；什么是零度？词典规范    
 * 偏离零度的第一种辞格是默说或中断，它不同于中国传统诗词的留白的【意在言外】，而是【意在言中】    
 * 如果说写作是一种对话，默说有四种时空变形：我不在，你在；我在，你不在；我不在，你不在；我在，你在。    
 

#在母语中撒娇  

##踌躇  
 * 定义：罗列了一大堆词语，但总也找不到那个准确地词语，因此显得非常罗嗦  
 * 佐藤正解：当找不到可以放心寄托自己思想的词语时，我们往往会陷入走投无路、沉默不语的窘境。如果是在纸上，就会罗列一些……。或者相反，会无止境投入语词，然而却对其中任何一个词语都不准确而困惑。
 * 路径：近义积累，模糊表达  

佐藤信夫《修辞认识》  
*隐藏在因想不开而导致的饶舌之下的撒娇，不仅不使我们这些不自杀而实际活着、或许是若无其事地阅读着的人产生不快的感觉，反而让我们产生一种奇妙的悲哀情怀。将撒娇塑造成一种略带幽默的悲哀，而不是任性撒赖的，是作家强烈的语言感觉*    
*母语正如其名称一样养育了我们。在无意识中，我从思考到感受，都是从母语中学到的。也可以说是受到母语的培养。那是我的语言，几乎就是我自身。正因为如此，即使我对言辞感到迷惑，然后不断尝试着列举的【踌躇】表现，不是全都变成了日语？同样，当我词穷的时候，我的【默说】也只能是日语。我在沉默不语的时候，就连沉默也都是日语。*  

##认知负荷最小的三种路径  
 * 简单反应时：能用简单反映时就用简单反应，能不用选择就不用
 * 不超过四个组块：同时处理组块的能力受限于7加减2，一般人类大脑同时处理四个组块最舒服。  
 * 不超过五个搜索层次：人类大脑的信息搜索深度与层次不会超过5    

##踌躇路径  
 
 * 近义累计  

太宰治《狂言之神》  
写法1  
*今夜，就要死了。在那之前的几个小时，我要幸福地度过。哐当，哐当，我在缓慢的电车上摇动着，没有阴郁，也没有荒凉，没有狂乱，也没有愚蠢的感觉，可以用言语那样华丽地夸耀的感情的招牌，一块也没有带上*    
写法2  
*今夜，就要死了。在那之前的几个小时，我要幸福地度过。哐当，哐当，我在缓慢的电车上摇动着，没有阴郁，也没有荒凉，没有狂乱，也没有愚蠢的感觉，没有嚎啕大哭，也没有闷闷不乐，没有严肃，也没有恐惧，没有刑罚，也没有愤怒，没有看穿一切，也没有秋风的凉意，没有和平，也没有后悔，没有沉思，也没有打算，没有爱，也没有救赎，可以用言语那样华丽地夸耀的感情的招牌，一块也没有带上。*  

 * 踌躇路径2  故意模糊  

川端康成《雪国》  
*岛村有点不好意思地苦笑说：谢谢，你来帮忙了？”*  
*“嗯”叶子在点头的一瞬间，用她那双尖利而美丽的眼睛酸了岛寸一眼。岛寸感到狼狈不堪。*    
表现的是清晰的感觉。  
*岛村有点不好意思地苦笑说：谢谢，你来帮忙了？”*  
*“嗯”叶子在点头的一瞬间，用她那双尖利而美丽的眼睛酸了岛寸一眼。岛寸有些狼狈不堪。*    
 
鲁迅 《阿Q正传》  
*其实几个旁人倒也肃然的有些起敬了。*    
*但可惜这姓不甚可靠，因此籍贯也就有些决不定。*    
*阿Q不独是姓名籍贯有些渺茫，连他先前的行状也渺茫。*    
*他才爬起来，赌摊不见了，人们也不见了，身上有几处很似乎有些痛，似乎也挨了几拳几脚似的，几个人诧异的对他看。*    
*他这回才有些感到失败的苦痛了。*    
*但他立刻转败为胜了。他擎起右手，用力的在自己脸上连打了两个嘴巴，热辣辣的有些痛；打完之后，便心平气和起来，似乎打的是自己，被打的是别一个自己，不久也就仿佛是自己打了别个一般，虽然还有些热辣辣，心满意足的得胜躺下了。*  
*有一日很温和，微风拂拂的颇有些夏意了。*  

##转喻或侧写    
 * 【认识同一事态的两种表象的观点转换】即【改变表象加以认识】  
 * 佐藤正解：传统将转喻定义为换喻的一种，为了表达先行事项而说明后续事项，或者为了表达后续事项而说明先行事项。如：【阿孝的回答已经没有了】、【阿孝的头更沉重了】用来表示阿孝已经睡着了，但实际上，转喻所表达的是一切都在推移，因为两个方面处于相对的关系中，所以认识的转移才成为可能。实际站在回答者立场上，他感受是“回答没了=>头更沉重了=>睡着了。  
 * 路径：现实本身在变化推移；我们自身立场的转移（换位思考）  
 * 如用【濡湿袖子】表达人的流泪，用年轻女子手臂上外文字母表示二战后日本女人与占领军相好  

##转喻路径   
 * 转换视角  
不从正面而从侧面描写，借客写主，依他表白的一种辞格。  
我们既可以把【头更沉重了】，看作是【睡着了】的转喻，同时反过来也可以把【睡着了】看作【头更沉重了】的转喻，因为【睡着了】是用一个【逻辑上的构筑物】来代替【头更沉重了】这样一个直接感受到的事实  
《骆驼》  
*真的，我已经喝了太多，请别让我喝了*  
*那，你真的不能再喝了，不能喝？……喝了吧，趁我还在好言相劝*  

 * 侧面描写  
描写所要描写对象周围的人事景物，来放映、衬托被描写的主要对象  
《陌上桑》  
*日出东南隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自名为罗敷。罗敷喜（善）蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼系，桂枝为笼钩。头上倭堕髻，耳中明月珠。缃绮⑺为下裙，紫绮为上襦。行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽著帩头。耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怨怒，但坐观罗敷。*  

##小结  
 * 当找不到可以放心寄托自己思想的词语时，限于走投无路、沉默不语的窘状，我们要么默说、要么踌躇
 * 采取默说表达思维的犹豫、摇摆，有两条路径：近义积累；模糊表达。前者使用大于远远超过认知负荷的组块数量；后者故意模糊原本可以精确的语义
 * 人类习惯自始自终都是一个对话者的视角与正面描写，转喻与侧写辞格突破此类是看那个模式 

#你爱着她，她却恋着你  

##对比  
 * 定义：发现对比关系
 * 佐藤正解：每个词语超不同方向放射出去的一些射线。当然，这样一来，由于从多方向中只拿出一条线的关系，所以对比表现常常是片面的强调。那以外的方向，从奇观的舞台上消失了。即对比表现不是公平无私的  
 * 复述辞格：异义反复，近音词接近，同形反复，并行，对句  

北岛  
*卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭*  
顾城  
*黑夜给了我一双黑色的眼睛，我却用它来寻找光明*  
仓桥由美子  
*你几乎不相信他有可能已经回到了自己的家。因为无论对于你或对于他，家都不是应该归还的窝，而常常是必须逃脱的牢笼*  

##时空错位  
夏目漱石《路边草》  
译法一  
*慢性病一直这么拖着，寿命照样能慢慢地延续下去。*    
译法二  
*在她看来慢性的寿命也会永远继续的吧。*  
张爱玲  
*你如果认识*  
*也许每一个男子全部都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的蚊子血，白的还是窗前明月光；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的朱砂痣*    
**一个新奇的时空错位后，用平常的语句压一压**  
卢国沾  
*怀有怨恨 空有怨恨 听你说天说地*  
*人海中 偏遇上 自然平凡无奇*  
林夕  
*相亲相爱倒不如想入非非真真假假也无所谓*    
*天黑，刷白了头发，紧握着，我火把。*  

##近义词对比  
阳志平  
*你恋着一个姓夏的女孩，她却爱着你*  

##反义互饰与悖论  
 * 定义：将对比关系推向极端，相反相成  
 * 佐藤正解：大多数的词语哪怕是表现客观事实的，再次都不是表现了事实，而是表现了人类对事实的关心。贯穿于两人之间的岁月，虽然也是同一事实，但却在语言表现上坦然接受了明显矛盾的两种关心。结果作为语言本来并不会并存的表现最终达到了结合。因此。我们甚至在不经意中将那个形式上矛盾的部分读过去了。看来视点的自在流动，可能是我们语言能力的基本特征之一。  
 * 写作窍门：依靠改变视点加以观察才能认识。  
川端康成 《舞姬》  
*这段光阴，既是两人的联系，又是两人的隔膜*  
*波子默不作声，冰冷的火焰在心底里颤动了。*  
芥川龙之介  《一个傻子的一生》  
*我现在生活在最不幸的幸福中。但奇怪的是，我并不后悔*  
司马辽太郎  《丰臣家的男人们》  
*他常常很认真，是那种即使在说谎时也能够出自内心说谎的少见的男人。*  
夏目漱石《明暗》  
*他强制自己入睡。等到强制力陷入疲惫，他终于得到了报偿，呼呼入睡了。*  
鲁迅  
*当我沉默者的时候，我觉得充实，我将开口，同时感到空虚。*  
*待到伟大的人物称为化石，人们称他伟人时，他已经变成了傀儡。*  
林夕  
*爱上一个认真的消遣*  
*可能我在你左右，你猜追求孤独的自由*  

##小结  
 * 人类习惯的时空模式是同一认知域内对比；积极对比消极；上之于下；左之于右；大海之于蓝天；黑对白
 * 一流作家创造了新的对比关系，有两种高超技法；时空错位与近义词对比
 * 悖论将对比关系推向极端，如冰冷的火焰，又如最不幸的幸福  

#寂寞流泪  

##讽喻  
 * 定义:循环比喻，比如a-a-a；b-b-b
 * 传统修辞学误区：将讽喻看作两个不同系列的并行，一个系列是事实，一个系列是比喻。  
 * 佐藤正解：讽喻是世界的一部分，是在某一个侧面现实人类可理解的那种形式组织的认识。  
川端康成  
*波子半敞开自己的心扉，感到有点踌躇。就是全敞开，竹原也未必会闯进来吧。*  

##反讽  
 * 定义：产生意义地颠倒运动的词语。实际意义与所言意义的不一致甚至对立。  
 * 传统修辞学：苏格拉底的反讽最开始是指的一种探求真理的方法  
 * 佐藤正解：反讽说出X时，固然我们应该理解为反X,但当我们理解成反X时，并不是说X就被抹掉了，而是留下一种余觉。正是这种余觉效果才是反讽的本质。这种余觉关联使得反讽成了一种发现性的认识造型。  
夏目漱石  
*在这个语气中，包含一种敬意，这种敬意即使是对马或者狗也应该隐约怀有的。*    
太宰治  
*可能打的地方太好了吧。次郎卫被控重罪，关进了监狱。这惩罚太高明了。*    
鲁迅  
*老天爷的心肠是顶好的，她说。*  
*你瞧这不是顶好的福气吗？用不着种地，用不着砍柴，只要坐着，就天天有鹿奶自己送到你嘴里来。*  

##暗示引用  
 * 定义：引经据典的说话，但是又不直接引证，而是不动声色的暗示。     
 * 传统修辞学：误翻译为引喻，没有区分明示和暗示    
 * 佐藤正解：一本正经的引用并不具有创造性认识的意义。因为被引用的都是已知的东西。具有认识意义的是其中的模拟。模拟不是忠实地再现原来的表现，而是与表现做游戏。它似乎可以说是一种非常奇妙的模仿，其着眼点在于多大程度的不相似，而不在于有多大程度的相似。  
卓文君  
*愿得一心人，白首不相离。*    
歌词  
*暖酒回忆思念瘦*  
*桥边红药叹夜太漫长*  
*儿时凿壁偷了谁家的光，宿昔不梳，一哭十年寒窗*  
*柳絮纷飞毕竟不是雪，再也找不回感觉*  

小结  

辞格 | 时空模式 | 时空变形 | 例句 |
---|---|---|---|
默说 | 某人在某时某地与某人交流 | 我不在，你在等 | 他了解一个人在数梅花时，那是多么寂寞 |
踌躇 | 受制于4*5原则 | 近义累计 | 没有阴郁，也没有荒凉，没有孤独的极点，也没有智慧的尽头，没有狂乱，也没有愚蠢的感觉 |
转喻 | 同一人视角 | 转换视角 | 阿孝的头更加沉重了 |
对比与悖论 | 同一认知范畴 | 近义词对比 | 你恋着一个信夏的女孩，她却爱着你 |
讽喻 | 一个比喻一个 | 连环比喻 | 寂寞流泪，身如浮萍，断了根，若有水相逢，我也会同行 |
反讽 | 反x | 余觉效果 | 这种敬意即使是对马或者对钩也应该隐约怀有的 |
暗示隐喻 | 引用相似 | 引用不相似 | 愿得一心人，白首不相离 |

文采小结  
设计因为孤独。  
为什么我们去表达，因为我们是孤独的，所以人们学习艺术，人们学习设计，人们信仰上帝。  
佐藤信夫  
*辞格的体系描述为一个自身运动的动态开放过程。就此而言，方法就不再是外在的处理方法，而成了事情本身的存在方式，也是对事情本身的认识方式。*  
