#好文采坏文采
植物的记忆  
*博尔赫斯笔下博闻强识的富内斯和部落老人篝火旁的娓娓道来，我们称之为肉身的记忆；石洞壁上的楔形文字和哥特式教堂矗立的尖顶，我们称为矿石的记忆。然而散发出最浓郁的知识芬芳和铭刻下最隽永的历史选择的，确实纸张书籍上的文字，我们把这种最美好的形态称作为植物的记忆。*  
修辞三书：论语、摩西五经、共产党宣言  

##修辞
 * 修辞以立其诚  
中国传统是修辞以立其诚，尽量唤醒每一个人的内在勇气，文如其人，情真意切  
 * 修辞以力其真 
西方传统是修辞以立其真，追求绝对真理与理性，从而导致了人文路径（说服别人）与文体路径（文章漂亮）的冲突。  
 * 修辞以立其感 
第三种路径。鼓励一语言感觉为依据，以新的目光，讨论古老修辞学不曾感到的意义。

##辞格演绎  
传统修辞学记不住、用不上。比较多的是归纳法  
佐藤信夫《修辞认识》  
*传统修辞论人终于其分类和整理的辞格。本来就应该作为问题的理解，而不是技巧。为着语言表达而超过百个条目的技巧类型，其实如果从另一个视角对它加以重新审视，它就是关于语言认识的超过百个条目的问题类型。作为语言来说，它不是什么方便的形式，而是烦恼的形式.*

##笛卡尔理性演绎四原则  
 * 除了清楚明白的观念外，绝不接受其他任何东西
 * 将每个问题分成若干个简单部分来处理
 * 思想从简单到复杂
 * 时常进行彻底检查，确保没有遗漏任何东西。

##修辞公式  
佐藤信夫《修辞感觉》  
*修辞就是感觉的发现。发现是什么？发现一种说法，一种语词的新的关联。但这种关联并非在发现之前就已经现成地存在于现实生活中。而是由这种发现才第一次被建立起来，创造出来的。*  

##远距离联想的分类  
 * 载体：感觉为依据    
远距离联想的载体以人的感觉为依据，如各种各样的通感，比如把嗅觉和视觉联系起来。  
 * 复制子：普世观念与文化习得  
借助于普适观念与文化。如利用社会习俗产生新鲜阅读体验。

##平克  
 * 把写作当对话，作者为读者描述他们之间共同的关注对象  
 * 共同关注对象可以是一个真实的物体、人、事件。或者抽象的东西，比如理论、概念、说法。

##修辞感觉  
 * 公式
修辞感觉=人类具身认知+时空变形（空间、时间、时空）
 * 模式  
人类常见具身认知模式，包括：基本层次隐喻\意象图式\常见框架\普遍人性等  
遵从认知科学四大基础原理、图像序列原则、邻近象似原则等。
 * 创作
作家利用时空变形手法，无意识有意识地创作新的感觉，从而得以制造新的模因
 
##辞格演绎：具身认知  
 * 直喻：像y一样的x
 * 提喻：邻近关系代替对象
 * 换喻：部分指代整体
 * 隐喻：y是x
 * 夸张：夸张的表现
 * 缓叙：故意否定相反的事情
 * 列叙：依次累计词汇

##修辞认识  
 * 公式  
修辞认识=人类文化习得+时空变形
 * 模式  
人类常见文化习得，包括：普世观念、社会习俗、本地文化、二次元文化、童年、小城意识等。  
遵从认知科学四大基础原理、与说话人接近原则、文化规约象似原则等。  
 * 创作  
作家利用时空变形手法，无意识有意识地创作新的感觉，从而得以制造新的模因

##修辞演绎：文化习得  
 * 默说：意在言中，零度
 * 转喻：转换视点
 * 踌躇：不断摇摆
 * 悖论：将对比关系推向极端
 * 对比：发现对比关系
 * 暗示：引喻，不动声色暗示
 * 反讽：产生意义地颠倒运动的词语
 * 讽喻：循环比喻  

##小结  
佐藤信夫《修辞认识》
*西方人为什么在两千年中一直将这样一种修辞学传统继承下来，难道不是因为它在技术型的表象后面承担着人类的某种抱负或者幻想，追求某种需要吗？*  
 * 传统修辞学在归纳的错误道路上越走越远。因为缺乏演绎以及自身困境，渐渐没落
 * 以佐藤信夫修辞学为基础，认知写作学提出辞格演绎规则。从具身认知出发，从文化习得出发
 * 修辞感觉=人类具身认知+时空变形  
 * 修辞认知=人类文化习得+时空变形

#时空变形技法  

##人类常见空间模式及意象图式  

 * 空间关系  
  * 容器
  * 部分-整体\中心-边缘
  * 连接
  * 上下\前后  

 * 空间形状  
  * 对称  

 * 空间位移
  * 路径
  * 运动
  * 平衡
  * 力量  

##人类的五大是看那个隐喻系统  

|时空隐喻系统|时空变形|例子|
|-----|----|---|
|水平方向的时间动系统|观察者位置固定，时间如河，奔流向前。前是过去，后是未来|前天、之前、后天、今后|
|水平方向的自我动系统|时间位置固定，人沿着未来方向移动，前世未来，后是过去|前程、前途|
|垂直方向的时间动系统|观察者位置固定，时间如电梯，由下往上运动。上是过去，下是未来。经过我们身边时是现在|上集，上辈子、下半场|
|垂直方向的自我动系统|时间不动，人从上往下运动，沿途经过时间上的每个节点。先经过的时间点在上，晚经过的时间点在下，人持续做某事，就是下去|接下去、持续下去|
|时间是有界的空间|用来描述时间序列和时间范围，表示在某个时间段内|八小时内、三天里|

##时空变形三法门
 1. 空间变形优于时间变形  
 2. 同一隐喻系统内变形加工速度更快
 3. 人类习惯的变形为积极大于消极

##儿童词汇习得：空间大于时间  
 * 1岁8个月：上面、里面
 * 2岁：上、前面
 * 3岁6个月：下、后
 * 3-4岁：先、后
 * 4岁：以前、以后
 * 5-6岁：中午、下午

##直喻、隐喻、换喻、提喻  
直喻  川端康成《雪国》  
*细而高的鼻子有点寂寞，但其下面的小巧含苞的嘴唇实在像美丽的蚂蝗圈一样富有伸缩而又光滑，沉默时似乎也在动一样，所以如果起皱或色泽不好就会显得不洁，但却不是那样，而是温润而有光泽的。*  
隐喻  太宰治《候鸟》  
*晚秋之夜音乐会也已结束了，无数的乌鸦，以各种形式相互推挤着从日比谷会堂里成群地出来。不一会儿，都朝着各自回家的路一下子飞走了。*  
换喻 太宰治《丑角之花》   
*两个都是穿着西服的绅士。一个留着短胡须，另一个藏着铁框边眼镜。胡须压低嗓音询问与阿元的事件经过*  
提喻  《旧约全书》  
*那日，我向他们举手起誓，要把他们从埃及地领出来，到我为他们所选定的流奶与蜜之地，就是万帮众最荣美的地*  

##时空举例变形
人类熟悉的时空模式
 * 比喻建立在相似性基础上
 * 一类比喻另一类
 * 一个比喻一个
 * 一次比喻一个
 * 具体比喻抽象
 * 有生命比喻无生命

## 各种特殊比喻
 * 比喻创造相似  
钱钟书《围城》  
*科学家像酒，愈老愈可贵，而科学像女人，老了便不值钱了。*  
 
 * 同一类相互比较  
张爱玲   
*可是对于年轻人，三年五载便是一生一世*  
 
 * 一个群比喻一个  
钱钟书《围城》  
*这个吻范围很小，分量很轻，仿佛清朝官场端茶送客时的把嘴唇抹一抹茶碗边，或者从前西洋法庭见证人宣誓时把嘴唇碰一碰《圣经》，至多像那些信女吻西藏活佛或罗马教皇的大脚趾*  
张爱玲《金锁记》  
*玻璃窗上面，没来由开了小小的一朵霓虹灯的花，对过一家店面里反映过来，绿心红瓣，是尼罗河祀神的莲花，又是法国王室的百合徽章。*  
 
 * 连环比喻  
小野小町  
*寂寞流泪，身如浮萍，断了根，若有水相邀，我也会同行*  
张爱玲《留情》  
*她摸了摸头发，脑后做成一个整洁的横卷，和她脑子里的思想一样也有条理。*  

 * 抽象比喻具体  
钱钟书《围城》    
*有的人叫她熟食铺子，因为只有熟食店里会把那许多颜色暖热的肉公开成列。又有人叫她真理，因为据说真理是赤裸裸的。鲍小姐并未一丝不挂，所以他们修正为局部的真理。*  
*她眼睛并不大，可是灵活温柔，反衬的许多女人的大眼睛只像政治家的大话，大而无当。*  
 
 * 抽象比喻抽象  
钱钟书《围城》  
*气头上虽然一吵嘴为快，吵完了，他们都觉得疲乏和空虚，像戏散场和酒醒后的心理。*  
 
 * 无生命比喻有生命   
张爱玲《沉香薛》  
*微龍只看见她的侧影，眼睛直瞪瞪的，一些面部表情也没有，像泥质的面具。*  

##修辞感觉之比喻

|时空模式|时空变形|例句|
|----|----|----|
|以相似为基础|以不相似为基础|科学像酒，愈老愈可贵，而科学像女人，老了便不值钱了|
|一类比喻另一类|同一类相互比较|可是对于年轻人，三年五载便是一生一世|
|一个比喻一个|一群比喻一个|是尼罗河祀神的莲花，又是法国王室的百合徽章|
|一次比喻一个|连环比喻|寂寞流泪，身如浮萍，断了根，若有水相邀，我也会同行|
|具体的比喻抽象的|抽象比喻具体|所以他们修正为局部的真理|
|有生命比喻无生命|无生命比喻有生命|像泥质的面具|

##小结  
 * 人类常见空间模式从具身体验出发，包括空间关系、空间形状与空间位移三类是一种常见意象图式
 * 人类以思考空间的方式思考时间，这就是时空隐喻，人类拥有五大时空隐喻系统，塑造了我们的语言与思维
 * 一流作家借助时空变形手法，从而产生了新的修辞感觉，如三年五载就是一生一世，又如局部的真理。

##夸张\列叙\缓叙  
 1. 夸张：夸张的表现
 2. 列叙：依次累计词汇
 3. 缓叙：故意否定相反的事

##夸张
 * 空间隐喻 —— 多快好省  
*我从乡下跑到京城，一转眼六年了。*

 * 时空变形 —— 变小  
*客人们都是小心翼翼顺着球面爬行的苍蝇*  

 * 时空变形 —— 变慢  
木心  《从前慢》  
*从前的日子变得慢。车、马、邮件都慢。一生只够爱一个人*  

 * 时空变形 —— 添加空间位移图式  
*她撒娇坐在他的御膝上，特别扭了七十多回。*  

 * 时空变形 —— 添加空间形状图式  
*柔嘉打了面积一方寸的呵欠。*  

##列叙与缓叙  

人类三种高阶思维技巧 
 1. 空：辞格之外  
 2. 元：辞格的辞格 
 3. 反：辞格\非辞格  

##列叙

 * 列叙：列举法  
死亡诗社  
*我们读诗、写诗并不是因为它们好玩，而是因为我们是人类的一分子，而人类是充满激情的。没错，医学、法律、商业、工程，这些都是崇高的追求，足以支撑人的一生。但诗歌、美丽、浪漫、爱情，这些才是我们活着的意义。*  
纳博科夫  《洛丽塔》  
*洛丽塔是我的生命之光，欲望之火，同时也是我的罪恶，我的灵魂。洛丽塔，舌尖得由上颚向下移动三次，到第三次再轻轻贴在牙齿上。洛丽塔。*  
*早餐，她是洛，平凡的洛，穿着一只短袜，挺直了四英尺十英寸长的身体。她是穿着宽松裤子的洛拉。在学校里，她是多莉。正式签名时，她是多洛蕾丝。可是在我的怀里，她永远是洛丽塔。*

 * 列叙：渐层法  
张爱玲《倾城之恋》  
*本来，一个女人上了男人的当，就该死；女人给当给男人上，那更是淫妇；如果一个女人想给当给男人上而失败了，反而上了人家的当，那是双料的淫恶，杀了她还嫌污了刀。*  
夏目漱石《到达京城的傍晚》  
*梦中听到此响声，我惊奇地睁开双眼，时钟虽已响过但我脑子里仍然响着。而且，我不由得感到其响声渐渐微弱、渐渐远去、渐渐细腻，从耳边深入到耳朵深处，从耳朵深处深入到脑中，从脑中浸入心底，从心底又溜到那心之所系而又不可随之前往的遥远的故乡。*  

##缓叙  
 * 缓叙：故意否定相反的事情  
 * 不积极肯定某件事，而明确否定与之相反的一件事。或弱化表现那件事，即使是有程度之差。    
 * 例子：我对她有好感 我不讨厌她
布雷特 哈里迪《匆忙的谋杀》   
“我可不想笑啊，”肖恩点着了打火机，“不过，我也并不因此就想哭一场啊！”  
中原中也 《往昔的歌 北海》  
*在海里的，那不是美人鱼。在海里的，那时海浪。*  

##小结  
 * 人类习惯多块好省，因此可以利用时空变形，变小或变慢    
 * 修辞感觉=人类具身认知+时空变形。可通过对任意一个句子，添加空间位移与空间形状，尝试生成远距离联想。    
 * 人类高阶思维技巧：人类高级思维技巧：兼容思想；元思维；空思维。  
 
