#范畴与范畴化

认知科学的一个中心目标就是发现理性是什么，也就是发现范畴是什么。  
范畴化的机制是人类进化而来，适应复杂社会的本能。人类能够简化复杂的世界，如何简化？  

##认知增强效应
1、同一范畴内（比如颜色），模糊范畴刺激相互之间的差异  
2、不同范畴内放大某些光谱的区别。  

##范畴与范畴化
 * 范畴：类型；范围。例如：汉字属于表意文字的范畴  
 * 范畴化：简单来说，就是把不同的食物归类为同一类型的过程。例如：人有各种各样的人，我们把不同的人统称为人。
 * 从认知科学的角度看，范畴化是人类高级认知活动中基本的一种。它指的是人类在万事万物中看到相似性，并据以将看似不同的事务处理为相同的，由此对世界万物进行分类，今儿形成概念的过程和能力。  

##亚里士多德论范畴  
 * 本质是某一事物之所以成为该事务的那些东西；偶然特征在决定一个事务时不起任何作用。  
 * 假设【人】只有一个命意，我们就称之为【两足动物】。限定一个命意之后，假如【人】的命意是X,而A是一个人，则X就将是A【之所以为人】的命意。所以，任何事务凡称为人的必需是一个【两足动物】，因为这就是为【人】所拟定的命意。

##经典范畴理论的基本假设
 * 范畴是有充分、必要特征合取定义
 * 特征是二分的
 * 同一范畴的所有成员地位相同
 * 范畴之间的界限是固定的

##群论
 * 封闭性：两个群成员的组合，仍然为群的成员
 * 组合律：成员一不同顺序组合，结果仍相同
 * 单位元：每个群都存在恒等成员，与其他成员组合的结果仍为该成员（0）
 * 逆元：每一成员都存在相反的成员，结合结果为恒等成员。
 
##维特根斯坦  
如果我们不去问为什么，而直接去探究现象所发生的重要事实，往往我们可以发现，事实会引导我们去找到答案。

家族相似性
 * 1951年《哲学研究》
 * 家族相似性：范畴各个成员之间未必具有共同特征。
 * 虽然没有一个或者几个特征是共有的，但成员的相似点重叠交织成一个网络系统。有时是总体相似。有时细节相似。维特斯根坦将这个相似性命名为家族相似性。

原形范畴论
 * Labov和Rosch在家族相似性基础上，进行了大量实验研究，发现自然界的许多范畴也具有家族相似性
 * 原型范畴论：1）概念主要是以原型也就是他的最佳实例表征出来，人们是从能最好的理解一个概念的实例来理解概念的。2）对概念的理解不仅包含原型，而且包含维量（范畴成员代表性程度）  
比如麻雀企鹅更好代表鸟类。

对颜色的范畴化  
 * 人类学家Berlin & Kay，1969年对98种语言色彩词的研究有两项重大发现：
 * 第一、各个颜色所指的中心区，即焦点色，是非常清楚的，但边界往往不确定。不同语言里相对应的颜色词所指中心大多数在相同的区域，表现出跨语言的共性特征。
 * 世界各语言里一共有11种【基本颜色词】的普遍集合，他们构成严格的蕴涵层级：
 *  **黑\白<红<黄\绿<蓝<棕<紫\橙\灰\粉**

##基本层次范畴
不是所有的鱼都会生活在同一个海洋里

##主观主义VS客观主义
 * 概念的类来源于客观世界里既定的范畴，与进行范畴化的主体无关，而范畴的归属是由概念的 本质属性决定的
 * Lakoff认为，亚里士多德经典范畴的哲学基础是客观主义。客观主义认为，概念范畴是真实世界某一范畴的符号表征，某一概念范畴的成员就是对应于真实世界范畴的一个符号实体。它独立于从事这一认识活动的人。

##范畴化的三个层次  
在各种语言中，词汇表达的意义呈现出一种层级关系  
 * 动物——猫——波斯猫  
 * 家具——椅子——扶手椅  
 * 交通工具——汽车——敞篷跑车  

在以上范畴层次中，有一个层次与其他层次相比，更重要，更经常使用。比如【猫】、【椅子】、【汽车】。这些是**基本范畴**
 
##基本层次范畴之基本
 * 感知：在感知上具有相似的整体外形，能够形成反映整个类别的单个心理意向，人们能最快便是其类属。
 * 功能：人们运用类似运动机制与范畴成员打交道
 * 交流：最简短的、最常用的和语境中立的词，最先被儿童学会的词汇，意义单纯
 * 知识组织：人类的大部分知识在基本层次上组织

##巧用范畴化评级  
张爱玲  
*脸上颜色变了，突然退潮似的，就剩下两块胭脂，像青苹果上的红晕。*  

##从基本层次范畴出发：语义链
 * 1、从上到下距离大。如：高山深谷
 * 2、从外到里距离大。如：庭院深深
 * 3、距离开始时间久。如：深更半夜
 * 4、表示精到。如：深谋远虑
 
##从基本层次范畴出发：辐射状
 * 1、颜色过浓。如：深颜色好看
 * 2、草木茂盛。如：城春草木深 禅房花木深
 * 3、感情笃厚。如：父子感情深
 * 4、道理精妙。如：道理深

##写作技巧  

在同一基本层次范畴相互置换
《半生缘》  
*对于三十岁以后的人，十年八年是指缝之间。而年轻人，三年五载是一生一世。*  
《小悲秋》  
*水汪汪的温厚红润的眼睛完全像嘴唇了。*  
《金锁记》  
*反常的明月——漆黑的天上一个灼灼的小而白的太阳。*

##从上位范畴到基本层次范畴
《茉莉香片》  
*她不是笼子里的鸟。笼子里的鸟，开了笼，还会飞出来。她是绣在屏风上的鸟——悒郁的紫色屏风上，织金云朵里的一只白鸟。年深月久了，羽毛暗了，霉了，给虫蛀了，死也还死在屏风上*

##下位层次隐喻  
《创世纪》  
*平常她像个焦虑的小母鸡，东瞧西看，这里啄啄，那里啄啄，顾不周全；现在不能想象一只母鸡也会变得讽刺含蓄的，两眼空空站在那里，至多卖个耳朵听听，等婆婆的口气上位有个停顿，她马上出去了。*

##写作技巧
要拉开和读者距离，多使用上位层次范畴。  
希望读者更清晰的了解，多使用下位层次范畴。  
同一个基本层次进行相互比喻，容易产生新鲜感。

##小结
 * 范畴是人类高级认知核心功能，你我通过扩大组间差异，模糊组内差异来建立范畴
 * 亚里士多德建立的经典范畴论，构成古典理性来源。认知心理学家在维特斯根坦的家族相似性基础上提出原型范畴论
 * 人类范畴分为基本层次范畴、上位范畴与下位范畴，借助不同层次范畴置换，营造新型感觉。

#我们赖以生存的隐喻
##隐喻：重新范畴化
新发明的隐喻可以唤起视觉形象，有助于表达思想。  
有的隐喻已经变成了生动的日常词汇，比如铁的意志。应该避免使用陈词滥调

##死隐喻和它的兄弟们
 * 概念隐喻通常只指常规隐喻
 * 常规隐喻：那些建构我们文化的普遍概念系统，并且反映在日常语言中的隐喻  
 * 死隐喻：那些特有的、孤立的、无系统的隐喻表达。比如山脚、葱头、桌腿、河口  
 * 新隐喻:许多文化变迁归因于新隐喻概念的引进和旧隐喻概念的消亡。

##隐喻：重新范畴化
 * 目标域是述说对象
 * 源域是用于理解目标的基础或参照物，如【战争】是用以理解【争论】的隐喻
 * 目标域与源域对比时，源域激活目标域某些方面而忽略其他方面。 
 * **高明的作家是用直喻、隐喻、换喻、提喻、夸装、列叙、缓叙等手法，在源域和目标域之间，建立一个语言之桥。**

##隐喻的类别  
把隐喻分为三类（方向性隐喻、本体性隐喻和结构性隐喻）的做法是认为的。  所有的隐喻都是结构性的（因为它们都是吧一些结构映射到另一些机构上）  
所有的隐喻都是本体性的（它们都会创造目标域的实体）  
同时许多隐喻都是方向性（因为它们都会映射方向性的意象图式）

##结构隐喻
 * 定义：源域概念的结构可以系统地转移到目标概念域中去，使得后者可以按照前者的结构来系统地加以理解
 
源域 | 目标域 |
-----|------|
危险动物 | 生气 | 
旅行 | 人生 |
战争|论争|
发送|交际|
植物|观念|
一天|一生|
战争|爱情|
建筑物|理论|
金钱|时间|
舞台|世界|

李白  
*抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁*  
张爱玲写声音  
*静了一会儿，她母亲再开口，依然是那淡淡的，笔直地小喉咙，小洋管子似的。*  
*厨房里乌黑的，只有白泥里红红的火光，黑黑的一只水壶，烧着水，咕噜咕噜像猫念经*  
*华尔兹的调子，摇摆着出来了，震震的大声，惊心动魄*  
*滢珠把衣服向大床上一丢，她顺势扑倒在床，哭了起来。虽然极力把脸压在大衣上，压在那肮脏的、薄薄的白色小床上，她大声的呜咽还是震动了这房间，使人听了很受刺激，寒冷赤裸，像一块揭了皮的红鲜鲜的肌肉*  

##方位隐喻  
 * 定义：参照空间方位组建的一些列隐喻概念。或者说，用表达空间爱你的概念来组织另一概念系统，它来源于人堆自身和世界的感知。人与外观客观世界相互作用会形成一种空间关系，这种空间关系在大脑中经过多次反复，再结合人的身体构造、行为方式、体验等变回形成相对应的意象图式。
 * 子类：部分——整体图式；连接图式；力量图式；上下图式；前后图式；中心——边缘图式；旅途图式
 
方位隐喻 | 举例 |
-----|------|
上  | 高兴、有意识、健康、施控、多、地位高、好、有道德、理性  | 
下   | 难过、无意识、疾病、受控、少、地位低、坏、道德败坏、感性| 

##本体隐喻
 * 定义：人类在对物质实体体验的基础上，将抽象和模糊的思想、感情、心理活动、事件、状态等无形的概念看作具体的、有形的实体
 * 子类：实体隐喻（无形到有形）与容器隐喻（无界到有界）

 例句 无形——有形
*问君能有几多愁，恰似一江春水向东流*  
*只恐兰溪蚱蜢舟，在不动许多愁*  
*一种相思，两处闲愁，此情无计可消除，才下眉头，却上心头*  

##容器隐喻  
来源于对人体的认识（人体是一个容器）  
*他们不得不退出了比赛*  
*她终于进入了决赛*  
*在比赛中出现了许多怪事*  
*这场比赛自始自终充满了紧张的气氛*  

##抽象比喻具体  
张爱玲
*她摸了摸头发，脑后做成一个整洁的小横卷子，和她脑子里的思想一样也有条有理*  
*为理想而吃苦的人，后来发现理想剩下很少很少，而那一点又那么渺茫，可是因为当中吃过苦，所保留的一点反而比以前好了，像远处飘来的音乐，原来很单纯的调子，混入了大地与季节的鼻息。*  

##小结
 * 隐喻有死的，有新的，有常规的。概念隐喻指常规隐喻。隐喻是一种范畴化
 * 人类以概念隐喻的方式理解世界，概念隐喻有三种：结构、方位、本体。
 * 有意识颠覆概念隐喻常见投射方向，比如使用抽象比喻具体，可以获得新鲜感。

#图式与框架

##别想那只大象  
每个词汇都和大象一样，唤起了框架。而框架又涉及一种形象，或是其他类型的知识  
每当我们否定框架，也唤起了框架。  

##人类记忆以框架保存  
斯蒂芬金  
*写作是什么，当然是心灵感应*  
*好故事来自乌有乡，凭空朝你飞过来*  
*我的书多半基于某种情势而非故事*  
布洛克  
*当我开始写新小说，小说情节是几个月前跳进脑海的  ...显而易见，我的潜意识一直在处理，等我发现时，点点滴滴的情节在脑海中涌现*

##图式和框架  
人们记忆中有一个图式库，用于对经验进行建构、分类和解释，同时还有不同的方法对这些图式进行提取，并且有不同的程序对这些图式进行操作。

##意象图式  
通俗说，意象图式是我们脑子里存储的大量静态和动态的画面和场景。

##借助记忆生存优势效应与认知偏差  

张爱玲之红色  
*她是一个血肉的人，不是他所做的虚无缥缈的梦。她身上的玫瑰紫绒线衫是心跳的绒线衫，他看见她的心跳，他觉得他的心跳*  
*谁知那星星之火，可以燎原，墙里的春延烧到墙外，满山轰轰烈烈地开着野杜鹃，那灼灼的红色，一路摧枯拉朽烧下山去。杜鹃花外面，就是那浓蓝的海，海里飘着白色的大船。*  
*黑夜里，她看不出那红色。然而她直觉的知道它是红的不能再红了，红的不可收拾，一蓬蓬一蓬蓬的小花，窝在参天大树下，壁栗剥落燃烧着，一路烧过去，把那紫蓝色的天也熏红了。*  
*车头迎着落日，玻璃上一片光，车子轰轰然朝太阳驰去。*  
*太阳光暖烘烘地从领圈里一直晒进去，晒到了颈窝里，可是他有一种奇异的感觉，好像天快黑了——已经黑了。*  

张爱玲之眼睛  
*一双娇滴滴，娇滴滴的清水眼*  
*她笔直地看透了他，一望无际，几千里没有人烟——她眼睛里有这样的一种荒漠的神气。*  
*眼睛是蓝的罢，但那点蓝都蓝到眼下的青晕里去了，眼珠子变成了透明的玻璃球*  

##小结
 * 卡片作为认知写作的最小单位，它是人类记忆的外部化，存储这图式和框架
 * 人类常见图式或框架或者来自演化习得，受制于普遍人性，或者来自内隐学习习得
 * 超一流作家常常会突破人类常见图式束缚，创造出新型感觉，这种突破可借助记忆生存优势效应，也可借助人类认知偏差。

#高级文字黑客

##基于象似原则的时空变形  
**中文语言时空模式比较偏模糊。**  

张爱玲  
自由切换时间、空间的结构  
*其间更有无边无际的北京地毯，脚踩上去，虚飘飘踩不到花，像隔了一层什么。客人们都是小心翼翼顺着球面爬行的苍蝇，无法爬进去。*  
鲁迅  
*他从破衣服里摸出四文大钱，放在我手里，见他满手是泥，原来他便用手走来的。不一会儿，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了*   

##典型说话人  
 * 有生命先于无生命
 * 人类先于动物
 * 阳性先于阴性
 * 成年先于未成年

##如何取名  
女诗经、男楚辞、文论语、武周易  

##巧用非范畴化  
这个地方很**乡村**  
杜牧《惜别》  
*多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。*   
白居易《暮江吟》  
*一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。*  
时空变形  
高银《婴儿》
*在你降生之前*  
*在父亲之前*  
*在母亲之前*  
*人世间已有你的咿呀之语*  

##小结  
 * 心智锁在身体之中，在任何时候，它都占有一个特殊的空间，且面临一个具体的方向。这些不可否认的事实形成了具身认知的部分基础  
 * 创作就是一个不断重新范畴化的过程  
 * 身体不是认识的外在，而是认识本身    
 * 语言不是思考的外衣，而是思考本身
 
 * 认知科学四大基础原理体现在语言上，是象似性原则与经济性原则的冲突  
 * 范畴化帮助人类从不同种找出相似，而非范畴化帮助人类创造意义。
 * 超一流作家是高级文字黑客，巧用规则与突破规则，创造新型模因。
