#修辞感觉  

西方传统修辞学的两大功能：说服表现功能（辩论术）、艺术表现功能（诗学）。修辞学的第三个功能：**“发现性认识的造型功能”。**   
佐藤的修辞理论原则上可以概括为一句话：**修辞以立其感**  


##直喻  
###定义：x像y一样；像y一样的x  

###直喻是独特体验的语言表达
直喻产生于我们无法用标准的语词来表达一个独特的事物，即使对于同一个对象，每个人也剋根据独特的视角、心情以及时间、地点、季节、天气等等获得千差万别的感觉印象。  

词典中没有准确词汇表达仅仅一次性的特异事物，人类又具有将自己独特体验表达在语言中的愿望。  

直喻并不只是“为了满足不得不表达难以名状的事物的要求的一种无奈手法”，或者一种可有可无的奢侈品装饰品，而如波多野完治所言“发现一个比喻久意味着发现从未发现的两件事物之间感情上的一致，从而向全社会的思维方式引入新的看法。*
修辞不是单纯的技巧，文章修饰的创造，就是新思维方式的创造。”  
--------------------
*罗马教皇尼法丢斯八世，像狐狸一样占据其地位，像狮子一样旅行其职务，像狗一样死去。*  

###直喻是表达者和接受者之间的默契

通常人们认为直喻有“x像y一样”之类的形势标志，也就是为了表达未知的x，而将其比喻为已知的y。往往人们即使不太了解y，像y的x这种比喻也是可以理解的。  
需要读者在想象中对作者的要求有一种创造性的响应。作者把自己的感觉表达在语言上创造出来，此前两者毫无联系。但没有读者的配合也是无法完成的。阅读是表达者\接受者之间“以互相之间的信赖为前提的共同冒险”，这种冒险不仅仅是修辞的本质，也是语言的本质。  

*“请进，到里屋去吧。老爷是个通情达理的人，你就不用客气了。”这个说话像纺织娘的叫声一样的声音，是照顾我的那个老太太的声音。*  

*末造似乎并没有在听她讲的内容，而是在听着一只养在笼子里的金钟儿的叫声一般，听着那可爱的鸣叫声，不觉微笑起来。*  

###发现创造性感觉
直喻凭感觉而发现的某种关联、创造某种关联的认识的造型功能，即所谓第三种功能。  

*我进了书店，买了本著名犹太人的戏曲集揣在怀里，忽然朝门口望去，一位年轻的女人，仿佛小鸟在起飞前一刹那的感觉，站在那里看着我。微张着嘴，还没说话。*  

*我感到怀里的纸币仿佛刚从水里蹦上来的鱼一样一个劲地跃动着。……这种感觉已经多年没有了吧，可归自己掌握的钱就在口袋里。*

*细而高的鼻子有点寂寞，但其下面的小巧含苞的嘴唇，实在像美丽的蚂蝗圈一样富有伸缩性而又光滑，沉默时似乎也在动一样，所以如果起皱或是色泽不好，就会显得不洁，但却不是那样，而是湿润而有光泽的。*

###x像x一样  
*“因为并非个人意志而生出来的。所以我觉得还是非个人意志地死去才是正当的。”*  
*对于他，本没有打算说谎，但是一旦试着说出口，又似乎夹杂有一种轻薄而被玷污的感觉。这听起来似乎是在电视机嘈杂的茶馆里谈论的人生论一样。上原有些狼狈决定用另外的逻辑加以补充。*  

上原的话就是在茶馆里说的。  

一般的直喻是将不同的两个事项间找到类似，换言之，将不同的事物引向相同事物的方向的认识。与此相反，茶馆场合的比喻，则是将两个原来相同的事物强行分成两个部分，企图从中找到类似。

###直喻的累积  
*我们的爱现在仍在哪里。*  
*像公牛一样固执，像欲望一样生气勃勃，像记忆一样残酷，像后悔一样愚蠢，像回忆一样优美，像大理石一样冰冷，像太阳一样美丽，像孩子一样柔弱，它这样注视着我们。*


###普通句vs直喻  
*学生笑着开始拨起花生来。带黄色的灰色厚壳剥掉了，带红色的茶色薄皮剥掉了，柠檬和奶酪之间的这种中间色的、椭圆形花生放进了年轻人的嘴里。雅子注视着这一切，觉得这种朝气蓬勃的那人吃东西的时候很有魅力。*

对花生颜色的认识，既是一般性“真实的”，同时也是极具发现性的，而且还带有少量的游戏情趣，可以说无非是带直喻味道的普通句，或近乎普通句的直喻。



##隐喻  
###定义：以挪用某事物的名称来表达与之相似的另一事物的表现手法。

*晚秋之夜，音乐会也已结束，无数的乌鸦，以各种形式相互推挤着从日比谷会堂成群地出来，不一会儿，都朝着各自回家的路一下子飞走了。*

###直喻vs隐喻  
“作为典型形式，直喻是理性的修辞，隐喻是感性的修辞” 也就是说隐喻偏向感性。他的价值不是逼真。  
直喻更佳老练、简洁，而是在于可以更轻松表达直接的感觉。但表达感觉是所有比喻存在的理由。也就是各种比喻都具有发现性认识的造型功能。同时兼顾说服性何艺术性功能  

###隐喻依存于类似关系  

在隐喻中x和y的类似性，必须事先在说话者和听者之间达到相通。也就是先有类似性，容易被读者理解。 

*皱眉头的只是一个当侍者的小毛孩子。玮名的表情有了些微变化，似乎有笑的涟漪*

*对于老人来说，摘下带着的眼镜，看到自己心爱的女儿的面庞时，就是过节。*

###隐喻的灵活性  
隐喻几乎不拘泥于语法的品词分类  

*仔细一看，对面杉树林前，无数蜻蜓成群地流动着。*  


###语言是思考本身
词典上的很多标准解释，最初也是由成功的隐喻通过其形式化而固定下来的。  
“以隐喻为代表的各种比喻深深地渗透喻语言体制内部”，从而可以看到语言的宿命即语言本质上的比喻性。  
正是这种创造性和发现性的意义上，**语言不适思考的外衣，而是思考的本身** 



##换喻  
###定义：将表达某一现实x的词语异表达另一现实y的词语来取代的一种辞格。其代用方法，是基于在事实上或思考中连接着y的x的近邻性、共存性、相互依存性的关系之上的。  

女斗笠＝戴着斗笠的女人  黑漆帽＝戴着黑漆帽的男人  
*在宽大的门下，除了这个男人以外谁也没有。只是在红漆剥落殆尽的大圆柱上，一只蟋蟀停在那里。着罗生门，既然是在朱雀大街上，那么除了这个男人以外，似乎还应该有两三个避雨的女斗笠和黑漆帽的。然后，除了这个男人以外谁也没有。*   

斗笠和伞＝戴着斗笠的人和打着伞的人  
*春雨讲述着斗笠和伞*  

村子＝村子里的人  
*道路已结冰。村子已沉睡于寒冷的深渊*  

人墙＝许多站在一起的人  
*一瞬间，人墙屏住了呼吸，他们看见一个女人的身体坠落下来。*  

我＝我的映像＝父亲
*我……不由得对映现在眼前玻璃门里的人影吃了一惊。因为父亲正面朝着我站着——我怀有这种想法所看到的，正是我自己的影像。猪头驼背的我，以一种难以形容的茫然表情，正从昏暗的玻璃门中凝视着这边。*  

我＝喜欢自称我的高雅女性  咱＝喜欢自称咱的住在大街上的女性  
*抛弃“我”而宠爱“咱”*

##提喻  
###定义：概念、意义的膨胀和收缩，是提喻现象 

提喻：基于两事物的邻近性  

提喻性欲词汇体系的本质联系远比隐喻性与换喻性要密切得多。  
所谓概念、意义的膨胀和收缩无非是提喻现象  

*当艰难地走到坚田时，已经是傍晚时分了。那一整天都不时飘舞着的白色的东西，从那一刻起，才真正以浓厚的密度弥漫了空间。我长久地站立在浮御堂的长廊檐下。湖上的视野完全消失了。*  
白色的东西这样一个类名称称呼的，其实不过是白色东西之一的一种雪。读者读懂它几乎是自动的。“意义变动的一贯性”，由各种铺垫的词汇，间接暗示出白色的东西是“雪”。所以这里写白色的东西，将发挥出“白色＋雪”的双重效果。即作为其本意是意味着一切白色的东西，但临时意味着雪。  
雪的特性可以有很多，比如白色、冰冷、从空中降落等。但在这里用雪以外所有白色的存在物，将雪的意义外围包围起来。从内涵上看，对雪的所有特质中的白色给予集中的照明。    
因为我们的精神内部蕴含一种修辞的柔性结构。  
与隐喻、换喻的情况一样，提喻性认识也是我们认识作用的基本类型之一。  

*佣人推开老太婆，冷不防拔出鞘，将白钢色举到他的眼前。*   
由于前文的词汇拔出鞘，让读者可以很容易的猜测出拔出的是刀，但用白钢色突出了刀的颜色，因此，白钢色既可以意味着：白钢色＋刀的双重含义。  

*1954年10月初，当我终于被批准复员而回到家中的时候，我父亲的母亲早已从那个坐落在低矮的丘陵地带的家中消失了。*  
将死从其属性中的一个侧面定格，更抽象的遇见实现更具体的表现。 
  
##夸张 
“语言本身原本就是可以撒谎的东西，这是语言和符号的重要定义之一”。  
###情感性夸张法  
*他切碎了肉排。越是注意自己要冷静、要冷静点，自己的动作就越是失误。完美的印象，杰作的眩惑。这是够呛。放声大笑吧。啊啊。低着头一动不动的那十分钟之间，他竟老了十岁。*  
*如果有谁讨厌我就想我讨厌毛毛虫一样——如果我知道这世上哪怕有一个人对我有那种心情的话，我恐怕就会丧失活下去的勇气。被别人那样看待，我又怎么能厚颜无耻地活着？我还曾经认真思考过这件事情。我苦笑了。啊！我的确很讨厌毛毛虫啊。*  
###逻辑性夸张法  
*中国的皇帝得知巴比伦的公主来到了城门，立即派四千名礼服威严的官员迅速赶赴公主左右。他们全体跪拜在公主面前，各自献上紫绸布上烫金的贺词。公主福末桑说，如果我有四千枚舌头，我或许准备对你们每一个人一一道谢，但我毕竟只有一枚舌头，所以用这一枚舌头向大家一并道谢，请原谅*  
明知是谎言的谎言是一种典型的夸张形式。  


##列叙  
人们可以轻松用一个单词表现无限久远和广大的对象。人类的语言之所以如此理性，就是因为我们成功切断了它的外形和内容的尺寸比例，这是人类语言的本质特征之一。但有的时候，人们喜欢怀旧。  
“试图仿造文章的意义内容以及由此而得到造型的现实来塑造文章的外型的一种努力。它企图由表现的语言来确定被表现事物的模型。”正如我们不喜欢只显示数目字的钟表，而偏爱以长短针显示时间的钟表一样，因为后者更容易接近我们生物的感觉。  
###罗列词语的列举法  
*某人生性懦弱，技巧全无，愚蠢，贪婪，恶作剧，且论及品行不如禽兽，实为不可救药之人。*   
###层层上升的渐层法  
*因为要讨得名妓的欢喜，所以也够受的。对她太好，她冲昏头脑，可是你责备她，她又不高兴，打她，她还哭，杀了她，她又变成鬼吓唬你。真没办法，女人这玩意。*
###连锁渐层法及其他  
*梦中听到此响声，我惊奇地睁开双眼，时钟虽已响过，但我脑海里仍然响着。而且我不由的感到声响声渐渐微弱、渐渐远去、渐渐细腻，从耳边深入刀耳朵深处，从耳朵深处进入脑中，从脑中浸入心底，从心底又溜到那心之所系而又不可随之前往的遥远的故乡。*


##缓叙  
###否定反义表现
“通过缓叙事来转移视点”，因为“如果只从正面来看现实，我们也将有吸入现实的危险，”所以必须以否定的非现实之物的方式让开一步，以便“留有认识上的余地”，能够“重新将此现实同与此相反的东西作一比较。”  
人们在强烈实施面前保持自身独立性的一种修辞方法，是一种“认识上的拯救”，审美上的“幽默”。  

*“是因为最后有人朝矮个子将军狠狠开了一枪？”*  
*"这可不是玩笑啊"温克这样说。*  
*“我可不想笑啊，”肖恩点着了打火机，“不过，我也并不因此就想哭一场啊。”*

###双重否定  
缓叙法否定相反的事物，比如不去肯定高兴，而是否定悲伤  

*"啊，糟了，是准尉！"这样喊叫的是班长。从走廊往这边走来的脚步声，的确是大模大样的。不会不是准尉的脚步声。*  


*当时的我，虽然也知道那种说法，但怎么也说不出口。因此，我散步没多久就离开了她。但是，我也并不否认，那种踌躇或许就是所谓青春。*

###关于否定  
表现不存在的东西并不是无意义和抽象的，而恰好是一种感觉。  
*我和皮埃尔约好四点见面。我迟到15分钟。皮埃尔总是很准时。他会不会还在等我？我注视着店内，注视着客人，然后我说：“皮埃尔不在这里。”*  

###反义词知否定  
*在海里的*  
*那不是美人鱼*  
*在海里的*  
*那只是海浪*  
美人鱼通过被否定，而已不在那里的美人鱼的形式出现了。这个被发现的美人鱼，当然不存在。而且由于作为不存在之物而得以造型的美人鱼的消失，剩下的只有海浪残留，仿佛是没被填满的背景一般。  
